# 华严经净行品讲记-智慧行

华严经净行品讲记：前行--学佛的基本观念（一） 
佛堂里为什么要插花？为什么要以花供佛？只是为了花儿美丽吗？这时候花代表什么观念，就得转过来了。花表示「因」，什么因得什么果，好的花就得好的果，借着花的事相来了解花的观念。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-25

 

 净行品这卷经文其实不长，在整部《华严经》中只占了半卷，却是学佛人极为重要的关键。所探讨的内容属于修行的行门，一共分为两个部分，前半段是智首菩萨问文殊师利菩萨修行的次第、方法、条件、目标和过程，文殊菩萨则在后半段给予答复，而又有总说与别说之分。总说是谈修行的唯一法门，即「善用其心」。至于如何善用其心，文殊菩萨以一百四十一个例子，分别说明若能善用其心，所能获得的各种殊胜功德。

 经文的内容十分简练，所以有许多重点光凭文字是无法体会的，必须透过法师的讲解才能理解，所谓「佛法无人说，再聪明的人也无法体会」，原因就在这里。这堂课在开讲之前，主要是想为各位简单的介绍一下学佛、读经的几个基本观念。

学佛、读经的基本观念

 学佛是学着要觉悟，若能把握要领，便能很快的达到目标。所以问题不在佛法的难易，而在众生的根器。在此先将几个关键点为各位提出来，希望大家藉此拿斧头劈柴，一劈就成功，而不要柴没劈到，反把柴垫子劈坏了。

 首先要厘清的观念，就是佛法给予我们的，与学校社会给予我们的究竟一不一样？佛法教我们「觉悟」，社会教我们「识物」。文字上看起来很简单，就这么两个字有什么不同呢？下面举个例子来让大家来探讨，「觉悟」与「识物」的差别在那里？

 譬如这个杯子，世间法教我们要把事相认识得清清楚楚、确确实实，这样的东西叫杯子，不叫茶壶，壶与杯子是不一样的，不要记错了。佛法却不一样，佛法讲的是「观念的澄清」，而非在于要求对事相的认识。但由于人类的语言文字有限，对于事相比较好说明，可是观念却很抽象，只有藉由事相来说明了。

 所以，会学佛的人能透过事相了解观念，不会学佛的人一遇事相就执着于事相，无法转过来。这个从事相到观念的过程，转得过来就叫「开悟」，转不过来就叫「执着」。可是一般人往往都转不过来，所以佛法就教导我们要「舍得」、「布施」。能够舍掉执着，才能接受新观念，就能开悟。

 再举个例子，当我们把这些桌子、椅子、杯子的事相认识清楚，叫做识物。那观念是什么？观念是当佛法讲杯子的时候，谈的是它所表示的意思。譬如杯子表容量，如果用杯子来形容人，就有几层意义：第一、表示你能容，第二、可是容得很小，第三、表示你没有破，破了就不能容，都漏光了。所以说你是一个完好的杯子，是个有用的器皿，而非垃圾。这就是用杯子来谈这样一个观念。世间法说杯子就是杯子，它的功用是用来倒茶喝的，无法超越功用的观念，这就成了执着。佛法就在这一点上训练我们。

仪轨是要让我们「觉悟」，而不是执着

 在佛法中也确实存在有很多仪轨，这些仪轨其实都可以不要，它们之所以存在，为的是要「让我们觉悟」，而不是执着。并没有规定说学佛的人一定要怎么样，可是我们却一定会去做那些事，譬如拜佛，学佛一定要拜佛吗？没有，有就是执着。可是每个人却一定会去拜佛，因为藉由拜佛的事相，可以把我们贡高我慢的心给降伏下来。这就是观念。

 佛堂里为什么要插花？为什么要以花供佛？只是为了花儿美丽吗？这时候花代表什么观念，就得转过来了。花表示「因」，什么因得什么果，好的花就得好的果，借着花的事相来了解花的观念。花除了因以外还含有什么其他意义，这就与各人的心量有关了。花是一棵植物的巅峰状态，生命在最旺盛的时候才会开花，所以今天我们来供花，就表示我们的生命充满朝气，处于精神最旺盛、最美丽的状况，也表示我们的人生要像花一样充满能量，这就是「观念」。

 学佛是学着透过事相来了解观念，所以佛法较重观念而较不重视事相。也正因为如此，有许多人误解佛法是唯心论。不错，佛法是有许多地方很重视心，但是很重视心并不表示只有心而已，还是得透过事相。没有事相当媒介就起不了作用，这样就不能叫唯心。心虽能主导，但尚需透过外缘，才能发挥作用。这是一个很重要的观念。

 学佛的人一定要先弄清楚自己为什要来学佛，学佛为的是什么？观念清楚的人觉悟就快了。学佛的人也就是这么一个清清楚楚、明明白白、活活泼泼的人，即使偶而假装胡涂，脑筋里还是比任何人都清楚。所以不可以拿一般常人的眼光来看修行人。

 当我们觉得修行人有问题时，其实往往是我们自己有问题，因为修行人是要「矫正」我们不正确的「观念」，而我们却反而以为他对事物的认识不清。为什么会如此呢？那是因为我们执着，而他也知道我们执着，为了要使我们开悟，才在观念上给予调整，可惜我们浑然不知，无法接受这种训练。禅宗有许多公案都是如此，由于一般所接受的教育训练，对于事物较容易接受，一就是一，二就是二，所以很容易追问为什么。当一个人老是在问为什么的时候，就表示他很执着。

 所以我要提醒大家有问题的时候，先不要急着马上就问，暂时让那问题在你心里多「炖」几天，味道出来了，答案也出来了。不一定事事都要问，否则查字典就好了；记那么多名相没有用，又不是计算机，统统输入就好了，但这无法使你开悟。否则现在大藏经都是输入计算机的，是不是计算机就开悟往生了？不可能嘛！这是一个观念问题，我们要明心见性，了生脱死，出离三界，乃至往生极乐世界，都得靠自己把观念调整正确，而不是去记很多东西。其实记一大堆东西是个包袱，负担太重反而去不了。
学佛一定要有目标

 有了基本的认识以后，再来谈谈学佛要做什么？学佛一定要有目标，尤其是初学者。可是到了某个程度以后，就不能再执着那个目标了，因为那还是执着，只要是执着就不对了。譬如学佛是为了要开悟、要有智慧，或是为了要了生脱死，还是要解脱往生、明心见性都可以，乃至于只是为了消灾延寿，或是为了赚钱、家庭幸福就好，这都不打紧。所订定的目标对或不对是一回事，总之一定要有目标，有了目标才能谈对或者不对。

 一般人信仰宗教为的是要寻求更美好的人生，也有的宗教是要人毁弃这一生，追求来生，对这个世界完全看破。不管是要满足这一生的快乐也好，或是要追求来生的幸福也好，基本上我们都不反对，但有一个最起码的前提，就是不能够毁坏别人、阻碍别人。各人的喜好不同，自己可以不吃，却不能叫别人也不吃，因为你所订定的目标不一定正确，不能把自己的想象强加于他人，否则就是霸道。可以尽量把自己的思想呈现出来，要与不要由对方选择。这是第一个前提。

 第二个要谈的就是进入宗教界以后，就不免要讲是非、善恶、邪正的问题。追求此生的幸福与快乐并没有错，但假如仅以这一生的幸福与快乐为目标，又不伤害别人，这叫做「人间佛教」，还在人世间转。假如只求来生往生天堂，到天上去享受种种福报，叫做「天上佛教」。人间与天上加起来，称之为「人天佛教」。这也会有堕落的，譬如做坏事，伤害别人或伤害自己，就堕入三恶道，这不属于我们所讲的佛教。佛教起码要从人天开始算，大家学佛不管有没有成就，但至少不要堕入三恶道。

人天乘、声闻乘、缘觉乘、菩萨乘

 以佛教的基本定义来看，人天佛教是不了义的，并非很正确。这个在佛教中有之，在其他外道，即一般的宗教领域里，所讲的几乎都是这一类。人天佛教我们称人天乘，是通外教的，当我们讲通外教的时候，各位不要带着有色的眼光去批评，说它不对。外教是指别人的宗教，这只是说与其他宗教相通，而不要因此有所责难。但是这个部分并不究竟，仍然在三界六道中轮回。佛教中有一个比人天乘更殊胜的，就是声闻乘。声闻乘亦通外，但是「通外道」，而非「通外教」。人天乘是不讲修行的，偶尔也谈一点，像一贯道以吃素为修行，到底吃素算不算修行？如果算的话，那牛、羊、马的道行都比人要高得多了。所以这只能叫「外教」而非「外道」。

 同样的，当我们说及外道的时候，也不要带有批评藐视的眼光，因为文字有限，话只能这么表达，内与外只在指自己与别人的分别。人天乘因为不修行，所以不能出三界，声闻乘有修行，可以出三界而不轮回。他们是听闻释迦牟尼佛的佛法，然后自己去修，达到目标不再轮回。

 另外还有一个通外道的叫缘觉乘（其实声闻与缘觉都属印度修行人的），有佛的时候叫缘觉，无佛的时候叫独觉。他们独立自主的思考，遇事自己去分析，便能符合真理，不用人教，观察力十分微细。这两种成就都可以叫阿罗汉，通常缘觉称辟支佛，声闻乘叫阿罗汉，果位都差不多。

 缘觉乘在中国很多，大家不要觉得好像中国都没有修行人，只要多留意一下，周遭有许多老先生的人生观十分豁达，虽并未学佛，但对于人生的观念十分透彻，进而还能了解宇宙人生的真理，也活得十分自在，比修行人还像修行人。只要大家心胸打开一点，便能发现周遭有好多这类贤者，来自各行各业，这是没有听闻圣教，自己发觉的。

 第四个就是现在学佛人最常讲的菩萨乘。声闻乘与缘觉乘比较重视自己，对别人较不关心。这可能是个性上较善思惟，而其思惟所得的结论想去与别人分享时，一般人不容易接受，因而会有偏向于内敛的情况。菩萨乘就不是这样了，菩萨乘比较外向，要为大众服务，像目前的星云大师、晓云法师、证严法师他们都积极的向外推动利益众生的事业。

 菩萨乘除了修行的部分外，是不共外道的。但是其积极的基本精神与中国儒家思想中修身、齐家、治国、平天下的情操很相近。可是儒家又不讲修行，所以又不完全一样。中国许多古往今来的儒者将相，其内心都有这样的修养。个人内心的修养与修行很像，所以一般人常以修养所具备的条件来看修行人，这就错了。

修养不等于修行

 对一个初学者来说，修养与修行是不必分开的，但是到了某种程度，两者就不同了，怎么不同呢？简单来说，初学佛者应该奉行神秀大师的那句话好好修养。就是要「时时勤拂拭」，把我们的身心保护好，随时把沾染上去的灰尘擦掉。修养到某一个程度后（这个程度每一个人的时间、境界都不一样），就要进入惠能大师的境界－－「本来无一物」。

 修了老半天，结果是本来无一物，那还修什么？可是这就与你最初的境界完全不同了，你能不能超越过去？假如不能，就像弘忍大师责备神秀一样，弄了老半天还是在门外徘徊，没有进得门来。要进门就得修行，而不只是修养了。

 当时神秀写下这首偈后，心中受到无比的煎熬与惶恐，他并不贪图名利，讲了怕人批评自己图名图利，不讲又不行，可见这个人具备了相当的修养。可是惠能就不同，一看到神秀的偈子，马上说这个人没有见性，立刻另做一偈让人帮他写下来。看起来这个人好像很傲、很粗犷，却是十分洒脱天真，毫不瞻前顾后。修行人就是如此，但是很容易得罪人。

 各位有没有读过《济公传》！济公相当有成就，但当初却被师兄逐出门去，不让他住在庙里，表面看起来会觉得这位师兄太无情，没有眼光，这么有成就的师弟，难道都看不出来吗？各位想想看，如果有这样一个人坐在佛祖下面啃鸡腿、喝高粱，成什么体统？所以在这个立场下，只好将他逐出佛门。即使很赞同他的言行成就，这样的情况总是不允许的。这就是修养与修行的差别。

 凡人缺乏修行，所以凡事都只站在修养的角度来看，即使有修行，功夫也不够，所以要看出修行人的境界与成果，还非得有一双慧眼不可，可惜一般人没有慧眼。中国人对于疯疯癫癫的人多半抱着敬畏三分、敬而远之的态度，可是在印度，只要有人敢装疯卖傻，都会被奉为圣人。不管看不看得出这个人是不是有成就者，只要是行为有点怪异，就大致不错。因为他们知道用「修养」的立场来看是不对的，即使没有慧眼，也都宁可用「修行」的立场来看。

 中国人较偏向于修养，这可能与我们儒家文化有关，现在大家进到这个领域中来，会遇到很多修行人，尽管看他们动作粗鲁，言谈举止不甚满意，最好还是保留三分，不要破口而出，乱作批评。也不要总把师父当作释迦牟尼佛，师父还是凡夫，仍在修行。释迦牟尼佛是修行满分，修养也满分的，修行人还没达到这个地步，而人往往拿修养的眼光来看修行人，当然怎么看都不及格，否则不是成佛了吗？所以大家保留几分，不要造口业。

华严经净行品讲记：前行--学佛的基本观念（二） 
当我们的六根所接触的六尘境界都是清净、平等、没有分别的时候，就是极乐世界了。在这种情况下，脚所踩的地真的就是黄金所成的吗？我们就没必要做这种想法了。因为此时的地已是清净平等无分别的，既然如此，石头与黄金不是一样吗？ 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-25

 

佛乘
 第五个是佛乘。这样前后加起来一共有五个，称五乘佛教。「佛乘」是直接修成佛的部分。我们现在分两点来介绍，与一般人的观念不大相同。

 第一、 佛是直取佛果的，直接达到佛的果位的部分。站在这个立场来看，不论共外教或不共外教都要放下。至于成佛所需具备的条件，就是所修行的必须与道的本体相应，也就是刚才说的学佛所发的心。发心不同所得的果报也不相同，甚至也有可能下地狱。譬如发瞋恨心，以七情六欲、名闻利养之心来学佛都不会有好果报，所求来的都不见得是佛、菩萨所加持的，反而是鬼神来帮忙的，到时候副作用可能很大。

 如果所发的是正确心（声闻乘以上是正确的，人天乘以下有很多并不正确），总之希望能与「道的本体」相应。不管是为了成佛来学佛，还是为了广度众生，或是为了明心见性，了生脱死，出离三界，往生极乐都可以，其先决条件就在于所做的功课处处都要与这些本体相应，才容易成就。佛乘主要就是从这个地方下手而直接来谈修行法门的。

 第二、就是佛乘的佛法与前所说菩萨乘的佛法不大一样。菩萨乘重因，因种了，果自然就到。佛乘的特点则是因果同时，而非先因后果。可以举因而果成，或是举果而因成，所以因果可以同时并进。这一点一般人很难体会。佛法中讲道，如果发心学的是佛乘的话，初发心时即成阿耨多罗三藐三菩提，就是无上正等正觉。这个初发心是怎么发的呢？以后慢慢再谈。

 五佛乘法中，佛乘是不共外道的，它与外道完全不一样。至于该如何修行呢？现在我们所修学的华严宗，特别强调佛乘而不是菩萨乘。虽然修什么因得什么果，是菩萨乘的基本定义，但在华严来讲，修什么因，什么果就同时出现。

「此是普贤境，此是普贤行」

 此话怎讲？过去我们常提「此是普贤境，此是普贤行」的境界，这是绝对算数的。再从华严三资粮来谈，学佛，尤其是学华严，首先就是要有「信心」，相信人人皆有佛性，相信人人皆当成佛，我也有佛性，我也当成佛。不但人人，一切众生都一样。不但将来当成佛，现在就是佛。可是我们都看不出来，因为我们用的是颠倒心，而非觉悟心。这个颠倒心与觉悟心的差别何在？大家都想到极乐世界去，极乐世界是一个怎样的世界？现在大家注意听，把刚才所说的观念与事相之间的关系联结在一起看。

 经典告诉我们，极乐世界黄金为地，宝树成林、七宝池、八功德水，好美啊！阿弥陀佛身相金色，眼睛呈绀青色，犹如四大海水。想想看，今天若真有这样一个阿弥陀佛站在忠孝东路口，大概见到的人都会昏倒。什么是极乐世界？就是当我们的六根所接触的六尘境界都是清净、平等、没有分别的时候，就是极乐世界了。在这种情况下，脚所踩的地真的就是黄金所成的吗？我们就没必要做这种想法了。因为此时的地已是清净平等无分别的，既然如此，石头与黄金不是一样吗？站在修行、性起的立场来看是黄金，站在修养的立场来看是砂石，然而佛法都是向上提升的，所以举例来讲都是黄金为地，若讲砂石，就是向下了，比较没有向上超越的表法与观念。

 这是从砂石超越到黄金的立场来看，事实上，如果站在修行的立场，实在没有砂石也没有黄金，因为本来无一物嘛！今天假如有人说他梦到极乐世界遍地黄金，此人八成快着魔了，因为这都是幻境。至于这样的境界会不会现前呢？答案是肯定的，但必须内心心境完全改变过来，完全是清净平等无分别的时候，那样的境界就是黄金为地了。大家能不能感受？

 这是一个观念问题，而非事相，佛经的文字是用来表达这种概念与观念的，若只懂得执着文字就太可惜了。事相拿来讲给老阿公阿婆或是三、五岁的小孩子听，让他们起欢喜心、欣跃心而来学佛念佛，这是可以的。可是身为一个知识分子，若还迷恋这些东西，就太执着了。如果你能产生这种心境的就是觉悟心，反之就是颠倒心了。
 这个观念表达起来相当困难，在任何地方想要把佛法的这一层意义讲出来都很难，唯有读论才能真正体会，因为经典讲的都是事相，观念要靠自己转。怎么转呢？古来祖师大德在写论（经文的批注）的时候，都提到论比经难上十倍，因为论很枯躁，经文还有点故事性。像净行品一开头就设了一个智首菩萨来问文殊师利菩萨，好像两个人在对话，尽管讲的再深也还是两个人在对话。论就不同了，它可以讲出两个理论出来，没有「定力」与「慧心」是看不下去的。但是这样的训练却是必须的，只是在这个现实的时代中，想要把这个理给谈出来，确实不大容易。以上是学佛的基本概念，也是佛法上一些重要的前提性问题。

佛法，直接在心上下功夫

 语言是一个令人相当头痛的问题，不讲你不知道，讲了又令人执着。也因为这种对事相的执着，许多所谓弘法的人特别喜欢讲感应。其实那些感应，用一种通用的话来讲，就是幻觉。古来大德都不曾强调他们的境界与感应，即使真有一些神异奇迹也从来不谈。华严宗有一位祖师通理大师，住在洛阳一带，有一回上五台山去朝圣，访文殊师利菩萨。到五台的时候，已是日薄西山了。此处离大同、太原约有八百里路，若要赶下山已来不及了。天色逐渐暗下来，天气也渐渐冷了，一望四处什么也没有，便跪下来，求文殊菩萨指引一个栖身之地。就这么一拜起来，便已身在太原华严寺挂单之处了。但是在他所有的著作里从来没谈起过这件事，而是华严寺僧众记录下来的，我们才知道原来通理大师有过这样的奇遇。如果是现在，马上大小报纸杂志都报导出来了，唯恐天下人不知。

 这类事迹在理论上绝对讲得通，但是没有修行就无法了解，此乃心念力的作用。没有修行就培养不出心念力，既然培养不出，哪来的感应呢？一切岂非幻觉？许多人喜欢打坐，这个一定要好好去体会，一天的次数不要多，一次或两次都可以。刚开始的一个礼拜，每次不超过十分钟，坐下后把姿势调好，单盘、双盘都可以。

 静坐时牢记两个原则，第一、不要用思考推理，也不能什么都不想，否则成了空心静坐，两者都是邪见。唯一要做的就是提起一个正念，譬如说「明心见性是什么」？「佛教的基本教义是什么」？把「题目」或「话头」提起来，专心一意。这是第一个原则。

 第二、由于刚开始时心念力不够，能够有五秒钟心不散乱的照住话头，就已经很不错了。这样五秒、十秒、了不起十五秒下来，念头一定会模糊。心念模糊通常有两种状况，一是打妄想、再来是昏沈、累了。因为心不散乱的照住相当耗体力，很快就会累了。这时要记住第二个原则：「若心他缘，摄之令返。」赶快回到主题上来。一个真正用功的人，大概可以算得出来照住五秒钟，心会跑掉三十秒，抓回来后，要再过二十秒才能回到主题。如果真能如此不断训练，那「若人静坐一须臾，胜造恒沙七宝塔，宝塔终究有坏时，静坐毕竟成佛道」，虽然只有几秒钟，断断续续，必然成佛。

 这样一来一往五分钟、十分钟下来，必定浑身大汗，衣服湿透，所以修禅的不会发胖（打妄想的除外）。这种工夫十分耗费体力，会令你血液循环加速，到了某一个程度心境稍微缓和下来的时候，会发现体质已经改变了。不只是色身，内心也改变了。这个时候告诉你快开悟了，你绝对会相信，因为身心都已经经过改造了，这就是佛法，直接在心上下功夫。

「信为道源功德母」

 学华严要分几个阶段来进行，＜净行品＞就属于第一个阶段的部分。这个阶段讲的是「信」，称「十信位」。信有发启、开始的意义，表示一切要从根源谈起。黄河、长江都有个发源地，那生命的根源，发源地在哪里？谈学佛、谈修行都是要从生命的根本开始，因此我们要从生命的根本开始改造。因为生命的本身充满了缺点，像贪、瞋、痴、懈怠、病痛、失败、恐惧、疑惑、无力感等等，我们都要改造过来。若能从这些方面开始来讲修行，就不会太离谱了，因为你要的是一个观念，而非事相。

 生命本来就不是事相，没有办法下定义。现场在座有三十个人，每一个人一条生命，可是你们知不知道这三十个人的三十条命，总合起来其实是一条命。此话怎么讲，譬如这个杯子，只要里头有清水，月亮就会映到杯子里。每个人的每颗心都像杯子里的清水，都会映现出月亮，这个月亮就是每个人的生命，每一个器皿都有一个生命，三十个器皿就有三十个月亮，他们是不是同一个月亮？月亮原本就只有一个，因个人的器皿不同，所呈现出来的生命形态就不一样了。有的有福报、有的有业报、有的欢喜、有的悲哀……器皿虽然不同，但生命的根源却相同，也就是说原始点都一样，只是所展现出来的作用各不相同。

 从这个地方相信，才有办法修行，所以华严告诉我们「信为道源功德母」，这是道的根源，功德的根本，十信位中提到要发起这个信心，要有十个条件，各位可以先参考《华严净行品剖裂玄义疏》（海云继梦着），里面有详细的介绍。至于十心是什么？该如何圆满，《华严宗哲学概要》（海云继梦着）也有深入的探讨，在此不再多谈。而这十个心不是很容易得到的，要发起正信才能掌握得住。

 「信」是什么呢？我们分两点来谈，第一是相信、信仰的信；第二是信心、信念的信。相信是因为外来的而相信了，信仰是对外在的一种仰赖与依靠，都是对外的，这都不是佛教的定义。佛教讲的是信心，是自己本来具有的，也是内在的。信念也是自己本来具有的坚固意志，但并非顽固的执着。譬如人都有向上的意志，就是向上的信念；中国人都有讲中国话的信念，人也都有追求美好幸福生活的信念，但这种追求常变成外向，就成了信仰、相信。相信祖先会庇佑子孙，这是相信。人类追求幸福美好人生的欲望，若能从自己内心建立起来，就是信念了。

 如果说外来有一个什么能给你幸福，不管是人是神，都是错误的观念。以世间法来讲，师生之间学东西是讲相信的。好比到补习班为小孩找老师，通常都会找教得好，知名度高，升学率不错的老师，一个月要付多少钱都没问题。那是你对他的相信，但在学佛上师徒的关系，就不只是相信了，而是一种信心与坚强信念的问题。我们对师父、对善知识有没有足够的信心，就需要师徒间的相应了。对于老师所教的，即使他教得不错，我们还可以有自己的解法。可是对师父就不行了，师父说一就是一，没有第二句话，否则就不相应了，而变成各走各的路。至于要到什么时候才能走出自己的路呢？那就得等到有成就以后了。所以相信与信心是有如此差距的。至于信心所应具足的十个条件，且留待下回再谈。

华严经净行品讲记：前行--学佛的基本观念（三） 
站在我们人生的立场来学佛，其本体又是什么呢？人生的本体就是肯定自己。人的一生都在不断的忙碌，你是不是曾经静下来想过，在这忙碌的一生中，有哪些事情是真正为自己而忙的？ 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-25

 

 今天我们来解释经题《大方广佛华严经》的意义，以前有一位智者大师是天台宗的集大成者，他光是讲《妙法莲华经》的「妙」字，就讲了九十天，人称「九旬谈妙」。现在我们要谈《大方广佛华严经》，光这个「大」字就无量无边了。事实上不管哪一个字，若要从广义上来讲都讲不完，所以只好从中略的部分简单地给各位介绍一下。

 首先可以将经题分成两个部分来谈，一个是「大方广」、一个是「佛华严」。「大方广」是境界，「佛华严」是能力，也就是说要我们用「佛华严」的能力来进入「大方广」的境界。再把这样的过程记录下来，贯穿起来成为一个系统就称之为「经」。

「大方广」

 简单的讲「大方广」三个字就是体、相、用的意思。体是本体、相是相貌、事相、现象，广则是作用、妙用的意思。从体即能产生种种相貌，发挥种种妙用。但是体的本身却是看不到的，只能从感受得之。而所谓「能看到本体」乃是用慧眼或心眼看到，而非用肉眼。

 本体就像风一样，谁也看不到，可是怎么会知道有风呢？譬如看到树叶在动，就知道有风，但这只是一种事相；树叶飘动得很厉害，就知道风很大，飘动得很微弱，就知道只是微风而已。这就是一种感受。另外从作用上也可以看得到，譬如火炉上的火很旺，便知道风很大，如果火很微弱，就会拼命摇动扇子搧风，以免炉火熄了。从这些事相与作用，我们大致可以了解到本体。而大方广的境界就是要我们掌握住本体，进而展现种种事相，发挥无穷的妙用。

 许多人学佛喜欢讲求神通、境界、变化，这都是「方」的意思，是境界的展现。但是事相的展现，有时候只是修行过程中所附带的情况。譬如雕刻木头，在雕刻过程中一定会产生木屑，有人会惊叹于如此巨大的木头竟能变成细碎的木屑，但木屑只是副产品，并非主要的。另一种情况则是成就以后所能发挥的作用了。当木头做成筷子后，筷子的作用就产生了，总不会就直接拿树枝、竹竿当筷子吧！还是要经过削、磨的过程才能完成。所以在成型的过程中有其附带的产物，如果我们执着在附带的地方，就是迷信。但是在成熟以后所发挥出来的另一番作用，就是真实的了。

 神通不是不可得、不可求，它只是成就过程中前面的那一段，那一段是人家不要的，可是你会去执着它。后面这一段却是要在成就以后才会有的，而要达到成就的目标，就要花相当大的功夫了。所以对修行人而言，要以证得「大」的本体为目标，不在于求神通作用，也不是不求，而是不必求，到时候自然会有。譬如完成筷子后，筷子的作用自然出来，完成碗盘后，碗盘的作用也自然出来。这些都不必求，就看你在因地的时候要把它修成什么样子，到时候功能自然会发挥出来。这是第一层意义。

人生的本体就是肯定自己

 现在站在我们人生的立场来学佛，其本体又是什么呢？人生的本体就是肯定自己。人的一生都在不断的忙碌，你是不是曾经静下来想过，在这忙碌的一生中，有哪些事情是真正为自己而忙的？大抵国中一、二年级以前的小孩，纯粹是为自己而忙，他们为自己吃、为自己玩，不会去管大人的世界。高中以后就很少为自己了，即使自认为是为自己的那个部分，也已经在潜意识中被社会所转移了。那些当董事长、理事长、立委的，表面上看起来像是为自我而努力，实际上早已被社会价值给架走了，而都是社会的、别人的、外求的。

 怎么说是为别人的呢？就是一个社会的潜意识告诉你向那边去追求，如此你才能得到一种自我满足感，而这个自我的满足感，当你有福报的时候，确实可以满足，当福报不足的时候，就成了自我的恐惧感。满足与恐惧是相对的，福报到了就满足了，福报不到就追不到、要不到，就造成恐惧了，患得患失的心也因此而产生。这一切都是「自我」的作用，人的一生往往因为如此而终其一生统统向外，为别人做事。

 一个人从懂事以后就是业随身的时候，一切都为别人而忙碌。学佛就是要让我们「翻迷成悟」，所以一定要真正的学佛，而不要学一个仪式的佛教，也只有在学佛的时候，才是真正为自己做事的时候。大家冷静想想是不是唯有学佛才是人生最大的幸福？所以做功课的时候不要为菩萨而做，否则那还是为别人而做。不管是人天福报也好，出离三界的功德也好，总之要为自己而做。

真正想为自己做事，只有放下身心世界

 怎么为自己做呢？首先必需放下身心世界。不是为了展示给别人看的，也不是为了要让大家都知道，完全是求自己身心的安详，为使自己在这纷纷扰扰的社会中求独立。现在这个社会，大家都互相依赖，常常被架着走，都不是出于自己的意愿。所以真正想为自己做事，只有放下身心世界。

 什么是放下身心世界？就是在内心里头不要存有任何一点意识形态的影子，什么是意识形态？譬如说我是中国人、我是佛教徒、我是爸爸、我是妈妈、我是老板…等，能不能统统放下、统统没有。我做功课是因为业障深，这是意识形态，为什么诵《华严经》，因为福报较大，还是意识形态。这些都要放下，做功课就是做功课，没有为什么。要以这种心态来做，才是真正的功德，才是为自己累积资粮的时候。讲是这样讲，做起来可不容易啊！意识形态若真能完全放掉，那我执、法执都快破了。破我执证阿罗汉，破法执则是法身大士了。但是一定要朝这个方向前进。

 各种的意识形态常会在我们的习惯上不知不觉的表现出来。譬如生活在富裕的环境下，坐的是沙发，睡的是弹簧一，要盘腿打坐诵经时，下面一定会垫个软垫。要是在从前，睡的是木板，那么席地也就坐了，顶多垫两个砖块，这些都是潜意识。要打坐，很自然的那个打坐的模式就出现了，要诵经，诵经的模式就出现了。

 这些模式、印象就是意识形态，一下子要统统去除，现在还做不到，这不要紧，但是在最近这段时间，最烦恼你的事就应该设法放下了，不要让它来干扰你。像家里有小孩的考期到了，这类的烦恼都不要带进来，暂时放一边，以清净心做完功课再回向给他，至于有没有那种殊胜不可思议的情况，不用去管，只要这样做就是了。这才是趋向解脱的方法。所以所谓「本体」，就是指要我们的身心能免于生活中的种种束縳。

 学佛并不仅指心理的改变，还包括身体的改变。心理的改变叫「慧解脱」，身体的改变叫「心解脱」，是身心世界彻底的改变。以打坐为例，刚开始从初住、细住到欲界定、未到定，乃至真正进入禅定的时候，欲界的四大要转变成色界的四大，八触十功德，经过八十个步骤，全身都改变了。所以一进入初禅定，鼻根、舌根就不起作用；进入二禅定，则六根不起作用。修行就有这种殊胜之处。

 我们自己在做调整的时候，一定要先把心给降伏住，之后才能感受到意识形态操纵着我们绝大部分的生活。这一点一定要设法破除，当然一下子不能全改过来，但是可以一点一点慢慢转变。如果连这一点警觉性都没有的话，那在修行的过程中是很难进入状况了。

完全展现生命本质，正是华严的最终目标

 这种真正、彻底的改变，让生命的本质完全展现出来，正是华严的最终目标。可惜我们现在的生命都不是本来的样子，而是生活在社会制度的规约下、别人的阴影中。表面上看起来很自然，实际上却是对立的。而我们并不知道，因为多少年来都是这样过的，即使不赞同，也不知该如何反对，只好一直这样走下来，人性也因而扭曲了。

 社会的法律与规范，站在个人的立场来看，不见得都有其必要，但若站在社会制约的立场来看，倒是需要配合的，因为这是全体的运作关系。譬如在国家音乐厅里听音乐会，如果嗑瓜子，当场会被人制止，在这个地方，个人不能展现自己的自由，因为会造成破坏，所以必须对自己有所约束。

 同样地，佛寺中的大雄宝殿也是一个神圣庄严的地方，以至于讲话都要低声细语，甚至还有规定大雄宝殿之内不可讲话。这实在不合理。想想看，宝殿本是我们内心的展现，学佛是要让我们的内心充满生命的能量与喜悦，心中难道不能感到欢笑吗？如果心中能感到欢笑，何以在宝殿不能笑？这原本是人类最喜悦、最欢乐、最具欣庆的场所，却被规定不准讲话，这就是一种制约，也自然的会在里头造成不准有一丝轻松的成分或是个体生命的存在，这是不对的。

 在宝殿里见到佛菩萨而产生欢喜心，是很正常很殊胜的。许多人会在里面哭，尤其是拜忏的时候，表示庄严殊胜。但笑却不行，为什么笑就不庄严不殊胜呢？难道学佛以后都要哭吗？这就是错误的制约，但这种制约却相当普遍，使我们夹杂在社会的制约里，产生了严重的自我。

 刚刚才提过，自我在顺境时会有满足感，在逆境时会有恐惧感。一般人为了免除恐惧，达到满足的目标，往往会完全生活在形式上。譬如为了要达到满足，银行的存款必须一直增加，房子要一栋一栋的买，车子要一辆一辆的换，这也就证明了自我的存在。

 自我愈强的人满足感会愈强，若满足不够，那恐惧感也一定愈重。同样的，自我愈强的人愈有成就，他的恐惧感也就愈大。从哪里可以看得到呢？大陆有个统计，以前穷苦的时候，没有人自杀。现在开放了，国民所得提升了，自杀率也增加了。自杀来自恐惧。

 台湾属另一种情形：愈是有钱，愈是成功的人，愈要移民。凡是事业有成、当大官的，差不多都跑掉了。这都是恐惧。恐惧来自自我，当事业愈有成就，他就愈害怕，愈害怕就愈想保护自己。反而是小巿民没有什么好恐惧的，因为他没办法逃避，只有兵来将挡、水来土淹了。

学佛，不要一直停留在仪式事相

 所以说现代生活由于自我的存在，产生了如果成功便要求更成功，来保障现有的成功，这个更成功的追求便是恐惧的来源，人生活在这种情况下是毫无价值的。

 要怎样才能不恐惧呢？放下你的意识形态，什么都没有。坐在树下也好，躺在阳台上或沙发上，一个人静静的沈思。放下一切身心世界，回归本来面目，此时所展现出来的是没有恐惧，因为已经没有了自我，也没有所谓的满足不满足。其实现在的这个当下，存在就是最大的满足。而我们所讲的法身慧命，就是要去体会这一刻。

 一个人个体的独立性要自己去享受，别人无法分享，所以要懂得感受生命体的存在。这个存在并非靠外在的东西来证明，而是从内心去寻得。那是一种截然不同的独立性，只有在纯粹完美的智慧中才找得到。如果能存在在这样的境界中，那要起什么妙用，展现什么境界，都可以了。

 谈到这里就比较深、比较枯燥了，但佛法的终极目标就在其中，希望大家在学佛的过程中，不要一直停留在仪式事相上。仪式佛教有安心、安慰自我的作用，因为自我会产生恐惧，只有借着一个可以使人免除恐惧的寄托来安顿自我。然而自我还是存在，你仍旧不能了脱生死、出离三界，希望大家能深深的去体会。

华严经净行品讲记：前行--学佛的基本观念（四） 
光明一照犹如一朵花，绽放出生命的光芒，所以我们供养花及花蔓等等。贯穿就是把好多花串在一起。从佛开始，经过菩萨一直到我们这里，整个串连起来，就是因陀罗网境界门，珠珠相照，重重无尽，好像人不断的醒过来...... 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-25

 

 接下来谈该用什么法子进入这个境界？还是刚刚那句话：「放下身心世界。」具体的说就是要用「佛华严」的方法来进入。佛是已经成就的人，根据传统的定义，佛是自觉觉他、究竟圆满的人，全名是佛陀耶。我们再用较现代化的语言来诠释。

 第一、具有醒过来的意思。人都是在大睡中，活在梦里，需要醒过来。有句话说：「梦里明明有六趣，觉后空空无大千」，觉就是醒的意思。

 第二、具有高度的警觉性。要有警觉性才醒得过来。我们对现实生活的感受不够，所以警觉不到贪、瞋、痴，也由于觉知不够，所以人生大梦也就醒不过来了。

 第三、含有一种「去了解」的特性。「了解」不同于「知道」。刚刚讲过，我们是处在一个意识形态下的情形，大部分的中国人如果家中有人过世，多半会请个和尚来念经超度；如果是基督教徒，大概会请牧师来祈祷。这都是意识形态。如果什么信仰都没有的话，可能会一时慌了手脚，不知该怎么办才好，找到信佛的就用佛教的方法，找到信基督教的就用基督教的方法，不管怎样都受境界所指导，我们称之为定型反应。固定型式的反应，起因于对事物的了解性不够。什么是了解性？事情来了，不预设任何立场，针对事情本身去了解，该怎么办便怎么办，就这么简单。但实际上却也不容易，这需要极高的禅定功夫与圆满的智慧才做得到，佛陀就是如此。

境界来临时，只针对境界本身做反应

 我们为什么做不到呢？举个例子，上回曾谈过学佛人应修行禅定功夫，定慧要等持。「定」要如何修呢？方法很多，原则上不能用思惟意识形态思考，因为这种思考是妄想。也不能空心静坐，百物不思，此亦为邪见。必须提起话头，拿出题目，而且照得清清楚楚，很自然的就会在此提起正念，因定发慧。刚开始时很难成就，几次以后，不管世间法、出世间法，都有办法很快的找到答案。

 佛就是这样，境界一来，马上入定，答案立刻现前。我们是境界一来马上迷糊，当境界到了，却无法将境界现前，就不能很快的转成题目，也就不能解答，就像小孩子做应用问题一样，问题读了好几次，就是不会转变成计算题，也就永远没有答案了。我们也要一再的经过训练才有办法解答。

 曾经有一个外道不满释迦牟尼佛，有一回来到世尊面前，瞪着眼朝他吐了一口口水。世尊抹去了口水，反问道，你是不是还有很多话要跟我说？弟子们和阿难都很生气，认为这个外道很不礼貌，应该痛打一顿才对。大家想想看，我们又会是怎么样的反应？

 我们多半是先看到这个现象，觉得他很不礼貌，侮辱了世尊，于是便从侮辱的地方找出反应。可是世尊不这么解释，境界来临时，他只针对境界的本身做反应。他并没想到这是侮辱，只想这一定是因为那个外道很生气，气得说不出话来才吐口水的。

 吐口水也是一种表达的方式。古人说人在高兴的时候会手舞之，足蹈之，以此表示欢欣喜悦。吐口水则在表达恨，既然有恨，那一定有很多话要说。世尊从事件上做了解，刚刚吐口水的那个人已经消失了，被吐口水的那个人也不见了，剩下的是你我两个新的人。这便是针对事相的本身来看事情，不带任何意识形态。

 意识形态愈强的人，愈是低级的凡夫，同样的，愈是低级的人，也愈强调意识形态。原因就在没有办法针对事情的本身做自然的反应。而这需具有高度的了解性，一般人缺乏对事件本身的了解性，只好引用古代的教条，老把孔夫子说的那一套原封不动的搬出来；孔夫子所说的道理本身并没错，但我们老把那些教条拿出来用；就好像知道从前有个医生很有名，但医生已经死了，现在你生病了，便跑到医生家里去随便翻出一张药方，根据药方下药，而不管这个药方是在什么病况下开给什么人的，这便是以过去的意识形态做为现代的生活准则，很容易使人脱离现实。过去的意识形态并非全不能用，但要先经过一番调整才行。

佛的光明等你来感受

 第四、佛有光明一照的意思。光明是指生命的能量，不是日光、不是月亮、也不是灯光，但其光明却远远超越之，因为它照亮了生命的每一个角落，没有死角。我们到处都是死角，尤其是睡觉的时候，严重的一辈子都生活在黑暗中，因为我们缺乏智慧的光明，偶尔有一点可能的星光，那是因为接触了佛法，但有没有让它持续下去呢？能不能将自己点燃起来，让光明遍照自己的每一个角落？佛陀不但能把光照耀到自己，还能照耀每一个人的身上，使每个人充满生命的光辉，大家能不能感受到？

 举一个例子给各位参考，顺便教教大家读经的时候如何享受佛光普照。现在我们正在讲＜净行品＞，各位回家可以天天读，读到讲完为止，当作结界。这时候活佛会出现对你讲经，但你要懂得接受，你可以坐在客厅、餐厅或卧室里（有佛堂当然最好），刚开始尽量不要让人干扰（如果功夫够的话，人愈多愈好，表示菩萨海会），让自己的心宁静下来，去感受当下的情境。不管喝茶、喝开水、还是喝牛奶、喝咖啡、或是吃东西，你不要想太多，只要好好去享受，享受这当下的时光。不要以为只有你一个人，细细去体会现在佛在跟你讲什么？佛在对你讲经说法！

 刚开始可能没什么感觉，慢慢的一定能体会得到，为什么经文上说「如是我闻，一时佛在」哪里哪里，与大众比丘多少人…。那个「如是我闻」是说我到达这样的境界，「一时」就是我到达这个境界的那个时候。现在你坐在客厅里，有没有进入那个境界？一旦进入了，那个「一时」就出现了。好好的去感受、去享受这个境界的来临，以这个诵经的经验，便会发现这个「如是我闻，智首菩萨问文殊师利菩萨言」的情况自然就带进去了。

 可惜我们缺乏训练，老是自怨自艾生在末法时期，无法亲聆佛陀讲经说法，福报很差，却不知道要与佛沟通，当下就可以做到。任何时候，不论乘车走路，一面走一面观想境界现前，佛就与你同行，佛的光明也照到你身上了。不要以为佛光一定是很大一团光照出来，不是的，它是从你的内心深处转变过来的，遍洒于心扉之上。此境界之美，只有靠自己去感受了。

 第五、是具有贯穿的意思。光明一照犹如一朵花，绽放出生命的光芒，所以我们供养花及花蔓等等。贯穿就是把好多花串在一起。从佛开始，经过菩萨一直到我们这里，整个串连起来，就是因陀罗网境界门，珠珠相照，重重无尽，好像人不断的醒过来，精神愈来愈好，警觉性更高，了解性更强，整个生活的存在境界是美好不可思议的。这就是贯穿性。

佛的境界如何达到？要用「华」与「严」

 可见佛陀的含义非常广，绝不是自觉觉他、觉行圆满等一、两个定义就可以照过去的，大家可以朝各方面去穷究。而佛的境界要如何达到？就是要用「华」与「严」。

 「华」即花，代表因。花有许多意义，最重要的是它代表了生命的巅峰状态。一棵树开花，就是它生命最饱和、能量最充满的时候。开花以后就会结果，所以也是生命中最美的时刻。大家要用自己生命的精华来投入，不要等到七老八十了再来学佛。

 二十岁到三十岁之间学佛是一种冲动，因为还没有成熟，四、五十岁以后大多受过挫折了，这时学佛常是为了寻求寄托与安慰，可是在这种心境下要寻找佛法的真意，却往往会有排斥感。并不是说年纪大的人不能学佛，而是需要勇气把那个排斥感与不相应的部分做一个调整。因为生活历练到某种程度，已有很深的意识形态，佛法就是要破除这些意识形态；但人很奇怪，当佛法愈要来破坏你的意识形态，你反而会愈巩固，这就是「所知障」。

 三十到四十岁之间，正是要建立意识形态的时候，这个时候学佛，若能有一个正确的引导，就如同花蕾正要开放，将它导正了，会开得很美。这也正是人生最美的阶段，因为这个时期心境比较稳重，比较踏实，实事求是，对事情会有入木三分的看法，不像二十岁小孩子那般轻浮，趾高气昴。四十岁以后又已经定型了，很难突破，所以三、四十岁之间是生命最光辉的时候，也是学佛的最佳时机。

 以这样的情况，带着如花的种种特性，像花有芬芳、亮丽、鲜艳、柔软的意义，也就要让我们的心自然的舒展，不要扭曲，而花瓣柔软不能用手捏，就像我们的心，不能用贪、瞋、痴的手去捏一样。严是庄严、严饰，以这样的心情来发展庄严。而花又有很多种，并非仅有一种，所以原文说杂花庄严，用各种花都可以。这表示日常生活中食衣住行、行住坐卧各个方面，任何角落都可以发心学佛。因为每个人的立场不同，所发的愿也不一样，不同的愿代表不同的花，所以就用各种不同的花来庄严佛果的方法来成就大方广的境界。但是庄严本身是个问题。

行者要有敞开的心胸

 我们学佛人自称为行者，那么做为一个行者必须具备那些条件？首先修行人在心理上绝对比普通人更正常，因为他的人性能充分的流露。以个人而言，若要真正修行，若想对佛法有真正的认知，必须具备几个条件。

 第一、要有敞开的心胸，完全接纳一切境界，来修成一个自然自在、健康健全的人，不可以闭塞。所谓闭塞，就是有意识形态，就是被定型了。

 第二、修行人的生活是一种存在的、当下的生活。假设性的生活是意识形态的生活，修行人没有什么假设，对事实的环境具备了了解性，当下这个就对了。像孩子般的天真，该哭的时候就哭，该笑的时候就笑，该吃的时候就吃。即使是六斋日也是佛教社会的惯性，也还是一种社会规约，并非真正修行，更何况这只是印度人的习惯，传到中国便沿用下来了。但是有时候在团体中有那样的约束，就得那样的遵守，因为这是共同的生活。就像开车，大家都靠右边走，你偏要走左边，那岂不是一场混乱？

 又好比济公，他绝对是一个存在于性情生活中的人，却无法见容于僧团，他「酒肉肠中过，佛祖心中坐」的言行，在那个时代的约束下是行不通的。你虽有成就，那是你的事，并非师兄不识这位成就者，而是他在僧团中会产生不良的示范效果。所以站在团体的约束立场，只有请他离开，这并不为过。群体与个体的立场不同，修行人重视个性，但是在个体尚未成就以前，得按照群体的规约，待有所成了，便可以出去发展。这个时候的发展，是随心所欲不踰矩的。可见这个目标不一定如孔夫子所说七十岁才达到，只要好好修行，真实的生活，三、五年便可成就。

 第三、一个行者应该富有创造力。他的生命是活泼的，而非死气沉沉。按一定的章法、一定的条规做事的，是道德家。修行人则否，修行人是要让生命充满能量，让它充分地发挥、展现出来，但是这个展现并不为什么目的。就像花开，它从不为谁、为什么目的而开，它就是开了。

 将我们生命的花蕊，透过修行人的展现来完成佛的境界，在这三者的结合下便能进入「大方广」的世界。这是我简单的将这三个部分，用这样的解释向各位说明，希望各位能够感受到。

华严经净行品讲记：前行--学佛的基本观念（五） 
这个由信心到行动的过程，会促使我们生命的本质产生变化，使生命的因素重新组合，而不再是普通的凡人。表面上看来，色身仍然一样，但内在的组成因素已有极大的改变，这就是「法身慧命」的「慧命」，也正是我们所要追求、显扬的部分。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-25

 

 前两堂课大致把做为一个修行人，学佛者所应具备的基本条件提了一下，现在再做一次简单的总结。

 各位有没有思考过，我们学佛只是把佛法当做一个与其他宗教一样，做一个普通信仰者而已？还是想做一个改变自己生命本质的人？

 这其中有很大的差距。假如只是一般的宗教信徒，信与不信之间，人并没有什么变化。唯一的变化，大概就是像基督教所说的，可以得永生，或者像净土宗所讲的，下辈子到极乐世界去。其实这种不一样，跟下辈子做猫做狗的那种不一样是同样的。佛法所讲的重点是信心，要能先启发信心，才能从信心中产生行动。

 这个由信心到行动的过程，会促使我们生命的本质产生变化，使生命的因素重新组合，而不再是普通的凡人。表面上看来，色身仍然一样，但内在的组成因素已有极大的改变，这就是「法身慧命」的「慧命」，也正是我们所要追求、显扬的部分。

修行人先要具备非常健全的人生观

 一般人的存在只是一种生命，这个生命所存在的现象其实也只是一种生存。但是慧命所存在的不只是生存，也不只是生活而已，而是能把生命充分的展现出来。我们一再的强调这些，无非是希望各位能有一个正确健全的心态。若想发心修行，便应知道自己与凡夫应有所不同。这个不同不在言语态度，也不在色身衣服上，而完全是「内心人生观的改善」。换言之，修行人先要具备非常健全的人生观。

 我们当然也可以跟一般人一样，社会怎么定义，就跟着附和。社会允许的才敢做，不允许的便不敢碰，生命就因此被限制住了。或许有些人很愿意被限制，因为只要被限制，便有安全感。接受限制即表示依赖限制，可是依赖是一种执着，一旦依赖下去，便很难拔掉。

 像鳒鲽情深的夫妻，当一个先离开，另一个也没办法活下去了，因为他们两个相依为命，不曾分开过。从社会眼光来看是情深意重，但从佛法上来看却是愚痴，「在天愿做比翼鸟」也只是鸟而已，「在地愿做连理枝」也只是枝而已。爱的本身并没有错，但是这种爱只适合欣赏，不值得模仿。因为这就是执着，将生生世世在轮回，佛法教我们的是要出离，不再轮回。

 有些人虽然有钱，但终日为事业忙碌，劳苦奔波，反而希望来世变成小鸟，无忧无虑，不要再为人了。他们福报虽大，却有一种被逼迫被限制的感觉，无法挣脱，根本不知法身慧命，下辈子就希望轮回，当个小鸟也好。而学佛真有绝大的福报，至少使人懂得改造自己的生命，认清楚下辈子该怎么办。而改造的方法必然与世间法不同，这就要靠修行了。

修行最重要的核心，就在当下现前的心能不能掌握得住

 做为一个修行人应具备的条件已分别跟各位谈过了，而最重要的核心问题，就在于当下现前的这颗心能不能掌握得住。当一个人生活在影子下的时候，就只有生存而没有生命。至于什么是影子呢？举例来说，我们现在的生活通常受周遭环境所影响，可是大家可能浑然不知，因为早已习惯了。人都有适应性，一旦适应了就不会排除，若不排除，它便与你共存亡。

 这个社会影子又可分为两个部分，一个是自我的意识形态；这从我们的衣食住行中可以看得最清楚，以行来说，大家都习惯搭公交车，今天来这里听经假设只要搭一路公交车就到了，如果因缘转变，道场要改到另一个地方，而需转搭两路公交车才到得了，有些人可能就不想去了。

 穿衣服也是，有的人喜欢合身，有的人喜欢宽松，原因不得而知，只能说是一种习气使然，这就是受到自己的影响。还有吃东西，台湾人的早餐大致不脱牛奶、稀饭、豆浆三种形态，而一个人喜欢那一种就几乎固定了，也有人习惯综合轮流使用，不喜欢一成不变。

 就我个人的例子，以前在宜兰一直都吃稀饭，人家说吃稀饭对胃不好，我都没感觉。来到台北后改喝豆浆牛奶，刚开始闻到牛奶就想吐，习惯以后，偶尔回过头来吃稀饭，反而胃会作怪，可是以前吃了二十年都没感觉。这就是自我的适应能力，自己的身体会有一种本能去做取舍与淘汰，其实也就是自我的意识形态。 

 还有的人就是对某些人特别反感，又对某些人特别有好感。像中国人喜欢搞同乡会、同学会，不管是谁，即使刚刚在外面为了停车打了一场，进入室内发现彼此是老乡，一切都没事了。为什么会有这种情形，就是自我意识形态的作用，当然也多少受到社会意识形态的影响。

用修行摆脱自我意识

 自我意识形态的作用就是所谓的我执，而社会意识形态可称之为法执。中国人喊「中华民国万岁」，认为美国人一定是喊「美国万岁」，中国人喊「蒋总统万岁」，也认为美国人应当是喊「克林顿万岁」了，问题是人家根本就没有这个观念。这就是社会意识形态影响了我们的想法，也使我们一厢情愿的以为别人的想法也应该和我们一样。可是别人却没有那回事，他们有自己的社会意识，这就是法执。

 所以，当我们对任何事情做反应的时候，大约都受这两种因素的影响，这也就是刚刚所说的影子。当受这两个影子影响得很深的时候，就只有生存而没有生命了。因为此时的生命是为应付社会意识形态与我执而存在，其本质与本体早已消失，形同死尸，失去了本来面目，完全跟着人家走。

 自我意识是跟着过去人生中所造的业与福报而来，此时的你已经没有当家做主的能力了。修行人要的是能做主，不再受到自我意识形态，也就是不受过去的业力所支配；也不再受社会意识形态的驾驭，而是去超越。

 喜欢的与不喜欢的能不能超越？所拥有的固定的想法，是对或不对？我们都不知道。因为现在的我们所遇到的任何境界，都被意识形态、思想模式所操纵，所以当六根接触六尘境界的时候，会发现对于六尘的判断都是旧有的意识形态在做决定。

 现在假定各位精进学佛三、五年了，佛像也看了不少，大约这样的佛弟子们看到佛、菩萨像，不论是雕刻，或是绘画都会觉得很有价值感，但是看到仕女像就觉得没什么好看的了。此时的眼见色已被你的佛教意识观念所架住，而没有了独立思考的能力。佛像的影子占满了脑力的空间，如此的生命还有朝气活力吗？

 一个佛教徒把什么东西都想到佛、菩萨这边来，看起来好像很虔诚，令人敬佩，但其愚痴，又令人怜悯。将心放在佛、菩萨上是希望能时时警觉自己，而不是什么都扯上来，这是一种完全僵化的生活。所以为什么要修行，当你决定改造生命本质的时候，就具备了修行人的资格。什么时候觉悟到，什么时候便可以做决定了。一旦决定了，就只朝一个方向走－－与道相应。也就是在我们现实的生活中，能当下不受影子的影响。

「净行」，不是要你完美，而是要你展现生命

 当然一下子就要把影子通通丢掉不大可能，尤其是刚开始的时候，就像太阳一出来，躲都没地方躲，影子一定跟随着，只有进入掩蔽体内才躲得掉。必需先把长久以来的习气先除掉，要想除掉得经过长久的训练，作不作功课倒无所谓。功课只是一种方便，因为现在我们要学习提起正念，可是要不受自我和社会意识形态的影子的影响是很难的，不论在思惟或是决定任何行为的时候，都会沿用过去的意识形态，只晓得从阿赖耶识的仓库里搬东西出来，而非「面对问题」当下做反应。

 各位要知道，面对境界当下做反应，和你事先做好充分准备的反应是不一样的。具有充分准备的反应可能很美好。譬如明天要去应征，今晚可能就辗转难眠，预先假设好各种情况、各种问题、做好准备。这就是意识形态充实了，第二天可能一切应付得很好，因为你的阿赖耶识可以很快的重新组合好，拿出来应用，成绩很可能拿到一百分。但这个一百分的美是空壳子的美，没有生命意义。

 假如针对问题不事先做预备，一旦面对，反应可能不到满分，尤其刚开始时更差，可能只有五十分、二十分，甚至零分，可是这些成绩才是你生命的展现。表面上看似一种不健全、不完整的残缺美，为什么叫残缺美呢？因为其中具备了生命的能力，生命的美不一定要求十全十美。

 在座有谁是十全十美的？身体很健康？家庭很幸福？子女很听话？夫妻很和睦？这样就满足了？恐怕还不止，银行里的存款该怎么运用才更有效率？要请那一位理财专家来处理呢？这还是一种困扰，还是不够完美。就算一切都完美无缺，如同国王依从禅师指导所造的花园，没有灰尘、落叶，没有杂草、凋花，过分十全十美，那还像个花园吗？根本只是个模型罢了！唯有当狂风把堆积在外面的落叶卷进园内时，才真正把生命带了进来。这也是缺陷吧！但这才是生命的美，从此花园不再是模型。

 所以人如果要求十全十美，那就像维纳斯的雕像，谁也美不过她，可惜没有生命感。我们要的是生命的展现，真正能从生活中体验出生命的那些行为，才是「净行」，清净殊胜的行为；带有任何目的所做的任何行为，都不叫净行。刚开始学佛时，很多人都带有目的而来，不管这个目的的设定与追求对不对，因为大家都是凡夫，不用去畏惧担心，等到某一个程度，自然会修正的。

 一般人会觉得，既然我要修行，所以「我」要做什么，我要诵经、我要念佛、我要拜忏……当这个「我要做什么」出现的时候，就会产生一种特别的现象－－控制。小孩子不听话，你说他到了叛逆期，因为他要挣脱你的控制。父母对子女都有控制的欲望，当控制在的时候，就无法产生被动的特性。「被动」这个字眼听起来很消极，其实不然，它就是所谓恒顺的意思。一个人要做到恒顺很不容易。不到吃饭时间，肚子饿了要你吃，你会说等一下就要吃饭了，或是说一日三餐要定时定量，定时定量就是一种控制。

放掉我执与法执，才是真正清净行 

 人早就被法执控制得死死的，却一点感觉也没有，还谈什么觉悟？当一个人有控制的欲望，凡事采取主动而非被动的时候，就会时时以造物者的姿态出现。主动与控制，创造了人类所谓的造物者，其实也是人类最大的敌人，而你的造物主不是别人，就是你自己，你要建立自己的王国、自己的天地、佛国土。耶和华被称为造物主是冤枉的，是被人抬出来的，只有一个被动的、恒顺的人才不会有造物主。

 这不是骂谁，是在骂我们自己，因为自我老是不安分的要起作用，老想成为某一号人物。一群乞丐在一起，也会组成丐帮，产生帮主，可见自我意识之深。大家有没有注意过，公家机关里的工友（并不是说工友的人格就比较低）在做完自己份内的工作后，还要在人前显示一下自己的才能见解，表示虽只是个工友，却也不是什么普通人，因为我也有我的想法。那个「我也有我的想法」就是控制权，就是主动。换句话说，他也是一个造物主。一个成功的修行人会把这点给转过来，所以要修行，就要把这一点放在心里，时时留意我们是不是会经常流露这种特性？

 按照释迦牟尼佛的讲法，这个时代女性修行比较容易有成就，因为女性通常比较被动（女强人除外，因为他们的业力比较重）。通常一个恒顺的人（不是消极，消极是逃避，不是被动）具备了「高度」的「警觉性」，当事情一发生便能捕捉住本体，做立即的反应，具有处世的能力。而逃避的人则是事情发生时会假装没看到，但又会转过来变得很积极很主动，所以也是一个控制者，一个造物者的另一面表现。

 换言之，积极主动是上帝，消极逃避就是魔鬼了，都是破坏。也就是说既然无法万古流芳，就只有遗臭万年了。这都是自我意识形态的作用，只是表达的方法不同罢了。当年希特勒想当小提琴手，参加音乐学院考试没通过，一发火便誓言将来要奏一场人类交响乐给世人看，所以第二次世界大战果真奏得如火如荼，人类永远不会忘记。他就是原本的自我积极的要投入音乐，但是没有成功，便转入另一个方向。也就是当不成上帝便当魔鬼！修行人必需把这两方面通通放掉，才是「清净行」。

华严经净行品讲记【一】：身口意 
所谓圆满，就是达到真善美的境界。那么应该如何达到这个境界呢？智首菩萨发问了十个问题，我们简单地分两部分来解说：一部分是消极的，像无过失、不害、不可毁、不可坏、不退转、不可动这六个是消极的，另一部分是积极的，像殊胜、清净、无染、智为先导这四个是积极的。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-30

 

 
修行就是将不当的观念和行为修正过来，因为观念就像树根、树干，语业、身业是枝叶，树干不稳的话，枝叶一动摇，树就会倒下... 

 

尔时智首菩萨问文殊师利菩萨言：「佛子！菩萨云何得无过失身语意业？云何得不害身语意业？云何得不可毁身语意业？云何得不可坏身语意业？云何得不退转身语意业？云何得不可动身语意业？云何得殊胜身语意业？云何得清净身语意业？云何得无染身语意业？云何得智为先导身语意业？」

 经文中的智首菩萨问法于文殊师利菩萨，乃是我们自性海中「后得智」与「根本智」的一种作用。现在自性里的根本智要起作用了，该如何将身语意业很圆满的表达出来？

 所谓圆满，就是达到真善美的境界。那么应该如何达到这个境界呢？智首菩萨发问了十个问题，我们简单地分两部分来解说：一部分是消极的，像无过失、不害、不可毁、不可坏、不退转、不可动这六个是消极的，另一部分是积极的，像殊胜、清净、无染、智为先导这四个是积极的。清凉国师则将它分成身、语、意三业，乃至如何免除贪、瞋、痴、慢、疑、邪见等种种罪过。

何谓身、语、意三业

 我们先来谈何谓身、语、意三业？其次再谈不害、不可毁等动词的部分。所谓身、语、意三业，通常叫身、口、意三业，我们常说，三业要清净。是否没做坏事就算清净？在层次上本身定义就不明显，这是对身、口、意认知不够的关系。身、口、意中以意业为最重要，因为意业主宰我们的观念，身业与口业则是这个观念展现的部分。换句话说，身业与口业是表现在外的，是枝末的部分，表现得好坏，其实出自于内心的问题。或许，你会觉得内心没有想坏，但做出来却是坏的，这样的果报并不重。

 有位禅师在打坐时，小沙弥端了一杯茶请他喝，他打坐完后，拿起杯子喝完茶，放下杯子时，不小心将蚂蚁压死了，禅师也没注意到。那时正值冬天，到了夏天，禅师有一天想到屋外山上的悬崖下打坐。那只蚂蚁被压死时寿命已到蚂蚁的最后一辈子，死后投胎做山猪，经过这半年，牙齿已经很长，时常需要磨牙，这天正好在山上不断以石头磨牙，推撞着石头。当时禅师坐在山脚下，石头正好被推下来，将禅师压死。如此一报还一报，两者都走得很潇洒，都不知道自己是怎么死的。

 对一个修行人来说，死只是色身的转换而已，要是在定中，这个色身的转换，根本没有影响，他再来，还是在修行，由此可见这种果报并不重。更细微的说，每一个人的长相、语言、行为都是从意业显示出来的，我们自己却不知道。例如保守的人就有保守的行为；豪放的人，就有豪放的动作，那都是意业使然。身业、语业是受到意业的操纵，当你起邪念时，口与身会偏向于坏的；相反的，当心里想做好事时，讲的话与做的事，自然会趋向于好的。所以，佛法很讲究动机。

 举个例子来说，有一位在小区扫地的工人，扫地是他的职务，他看到小朋友在玩，认为年轻人应该多多劳动，便将扫地的工作让这群小孩来做，但是他的动机在于自己懒得做。假如这个人是出于热心公益不求报酬，纯粹为小区服务，看到小孩浪费时光与青春，想要借机教导小孩培养勤劳的习惯，利用这样的工作来帮助小孩，其动机是出于善良的，他的口业所展现出来的就是好的，将来的果报也是好的。虽然两者行动相同，但动机不同，果报自然也就不同。

动机就是观念

 「动机就是观念」，我们修身、口、意就是着眼于观念上，修行就是将不当的观念和行为修正过来，因为观念就像树根、树干，语业、身业是枝叶，树干不稳的话，枝叶一动摇，树就会倒下；树干稳固了，就不怕枝叶动摇。修行就在将根干不牢靠的、错误的、腐烂的部分除掉，也就是要我们强化意业当中的戒、定、慧，去除贪、瞋、痴这三毒，这就是修行。前面讲过无明的意义，就是错误的观念与认知；相反地，智慧就是正确的认知。

 总结起来，修行就是要建立正确的观念，即正确的人生观及正确的生活态度，而不再迷惑颠倒，此观念建立起来，想了生脱死就快了。基本上，一般人的生活大都错误颠倒，那么想要了生脱死，证阿罗汉都是不可能的事，那有错误人生观的阿罗汉？或人生观不正确的佛？可见佛法教给我们的是正确的、自在的、解脱的人生观，佛教在印度当时是属于活泼的，最人性化的宗教，原因就在于此。

 十句问话中，第一句讲「无过失身、语、意业」，一般解释都以这句话为总，后面九句为别。如无过失就能达到清净圆满。不害、不可毁、不可坏、不退转、不可动等都是无过失的一个批注。既然是无过失，自然就是殊胜、清净、无染着。

 十句话中以过程来说，乃以「智」为先导、为重要，尤其因地的人，要成就上面九个成就，必须要以「智」为先导。佛门中修福不修慧的人很多，因为修福容易。许多人很乐意出钱，但不愿来听经，为什么呢？这跟中国的学校教育有关，由于教育方式的错误，以致于害怕接触书本，接受者本身就先抗拒，再加上教的人又教错了，像我这样一直讲，就是一种疲劳轰炸，当然修慧就更难了。

清净自心即智慧

 在佛门中修慧对解脱有帮助，修福则对享受有帮助，但是在享受的同时会不会造业？这就很难说了，这是另一个层次的解释。有些人在外面很忙碌，以为住在道场，业障就能消除，这种静不下来的人，到道场来比在外受苦受难更痛苦，因为他要享受的是鸿福，佛门中的清福他无法享受，可见一个修行人享受的是清净无为之乐，即内心不攀缘，一切都能在此刻放下。真正地去享受坐下来的这份宁静，慢慢地进入某一种程度，此时连风声、水滴声都觉得是很大的声音，这时候福报就很旺盛了。

 当我们内心不够清净时，世间福与乐的享受，容易使我们疲乏。这种鸿福的享受很容易腻，经常要变花样来刺激感官，你有福报时，可以消受得了，一旦没有福报，就造业了，杀、盗、淫、妄样样都来，社会动荡不安就是来自于此。

 如果是清福的享受，就不是这样，它能使你在现有的环境下，去享受那种清净怡然之乐，内心能够平静下来，不管条件是好是坏，都能够知足，那就是智慧，也是善根。所以能享受清福的人，才是有智慧的人，有这一层认识来引导我们的生活，那绝对是自在的，其中的乐趣，自己可以感受得到。在生活当中，各方面也会显现出来，这个时候，我们的智慧就开展出来，展开以后，身、口、意等三方面会逐渐趋向于圆满，达到无过失的身、口、意，包括殊胜、清净、无染、不害、不可毁、不可坏、不退转、不可动，通通可以具足。

 谈到这里我们先做个结论，智首菩萨为什么要提出这个问题？在我们的修行当中，＜净行品＞就在谈「行」当中的身、口、意。修行为什么要改正观念？原因就在这里，如此才能使身、口、意达到圆满的地步。要使身、口、意达到圆满的地步之前，一定要有智慧做引导。智慧如何引导，方法很多，按照经论上有各种不同的方法，站在修行者的立场，先不要单独去谈学理上的问题，而是以我们的心性应该具备那些条件为重。条件具足，要修行就容易多了。

华严经净行品讲记【二】：十具足 
「念具足」的念指的是意念，做一件事时要有总体观，能提得起来也要能贯彻。念在运作时，智慧会告诉它，对状况要有一种选择，一般人对生命的认知往往不够深入，充其量只是一种生活，当那天静下来，去思考为何要如此忙碌时，会产生很大的恐慌，一碰到恐慌，可能会逃避不去想它，如此，就没有智慧。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-30

 

 
用什么方法可以使苦不再继续下去，使生命的无常能获得妥善的解脱，那就要靠智慧了。 

 接下来的这段经文就是谈修行的条件：

云何得生处具足？种族具足、家具足、色具足、相具足、念具足、慧具足、行具足、无畏具足、觉悟具足？

 这十问是讲修行的条件，也就是入菩提道的先决条件，略述如下：

一、生处具足：是指大环境。倘生在非洲，既没有文化又没有佛教的地方，思惟理路无法开展，不知生命的真实意义，对于佛法的思惟与一般的思惟，根本无法分辨，这就是生处不具足，如现在的大陆即是如此。但在台湾就不同，佛法就很兴盛，易于修行，入菩萨道，就是生处具足。

二、种族具足：在我们环境里，知识分子较有种族具足的特性，只要善知识能正确中肯的引导，众生又有种族具足的条件，一定会相应和契机。

三、家具足：我国是大家庭制度，在此环境下，如果人人都信佛学佛，你也想学佛，就不成问题，由此类推，一个村落，聚落里面也是如此。

四、色具足：是指自己的身相四肢健全。这里开始讲个人外相的部分。

五、相具足：是指自身五官端正。若四肢不全、五官不正，于菩提道上的精进必多障碍。

六、念具足：是指心念、正念要具足。不但要提得起，还要能贯彻。

七、慧具足：是指智慧要具足。念只是一种状况，慧则更进步，反过来再对状况有所选择，也就是当念在运作的时候，智慧会告诉它，在生命的抉择上愿不愿意深入？这是谈心理的状况。

八、行具足：是指行门要具足。

九、无畏具足：修行当中的定力、毅力、魄力、耐力这四种叫无畏具足，缺少其一，修行就不能长久。

十、觉悟具足：修学菩提道无外是要觉悟，觉悟的层面很多，如赵州和尚大悟三次，小悟无数，总之觉悟的能力要先具足。

 一个人要具足这十种条件，包括了内在与外在两方面，而前面五种是指外缘条件，讲背景方面。这五种不具足，最好的方法是出家，若发心入佛门，这五种都能具足。后五种条件一般都较欠缺，需要依止善知识的指导。

 「念具足」的念指的是意念，做一件事时要有总体观，能提得起来也要能贯彻。念在运作时，智慧会告诉它，对状况要有一种选择，一般人对生命的认知往往不够深入，充其量只是一种生活，当那天静下来，去思考为何要如此忙碌时，会产生很大的恐慌，一碰到恐慌，可能会逃避不去想它，如此，就没有智慧。

 有时对周遭朋友的死，会感受到无常的冲击，这时，你要深入去面对它，去思考无常是什么？生活中的挫折烦恼从何而来？如何消灭？这就牵涉到四圣谛：苦、集、灭、道。集是指苦的来源，对幻境执着才有苦，贪、瞋、痴皆源自于此，将虚无当真实就会产生痛苦。而痛苦在某种状况下往往又不是以痛苦的形态出现，而是隐藏在快乐或享受中，苦只是个符号。例如我们执着要拥有一栋房子，当你得到时又怕失去它；得到时，表面上是享乐，但却隐含着失去它的苦，所以，苦只是以隐含的形式出现而已。

 你对生命的实质有此认识，对生活的苦有这般了解以后，用什么方法可以使苦不再继续下去，使生命的无常能获得妥善的解脱，那就要靠智慧了。能具足这方面的智慧，就知道如何行，因为你要找方法解决这些问题。八万四千法门如何选取一门贯彻到底，如何在菩提道上行无所畏，就要具备「定力」、「魄力」、「毅力」、「耐力」四种条件，方能行之无畏。

 想要所行无障碍，必须有善知识的指导，除非有一种天生就具足的人，具备超乎常人的素质，对生命有敏锐的观察力，在生活上又具有积极的创造力，两者结合起来，在生命的洪流中要超越与突破，自己可以主宰。有了观察力，他的念、慧能具足；有了创造力，他的行、他的无畏就能具足，剩下来就是觉悟的部分。

 要是能依据经典再将这两种能力结合，就是觉悟具足了，也就达到「普贤行愿力」的境界。

 可是这种天生就是修行的人，到什么时候才会修行呢？这种人往往在一般人生中一定很能干、独立性强，非得在社会上遭受挫折、打击，才会反省思考人生，这就是他的人生转折点。要是有缘，进入佛门，修行就开始了，以所具有的洞察力与创造力，绝对可以好好修行。一旦投入修行，念力、慧力、行力、无畏力、觉悟力统统都能具足，这种人我们称为「法行人」，自己依法而修行的人。

 另外一种是「信行人」，要做一个成功的信行人，要依止善知识修学，并全部接受他的教导，不要到处攀缘。要能接受师父摧毁自己的人格，其目的在摧毁自我，帮你破我执，这才是你的善知识，你的师父。

 是故，此十具足为入佛门必备的条件，欲行菩萨行，完成菩提道，应努力培养并使之早日具足。

华严经净行品讲记【三】：十种慧 
世尊仍在修行当中，有位商人供养他一堆芦苇草坐于菩提树下，依一般人的肉眼看，不过是一堆芦苇草，但菩萨所见，有的是坐天衣座，有的坐金刚宝座，若以「华严圆顿大教」的眼光来看，则是普融无碍法界宝座。这不是眼睛看的问题，而是慧眼所见层次境界都不一样。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-31

 

 
我们学佛，就是要学着觉悟，觉醒过来以后的光明就能照彻生命中的每一角落，好比花蔓一样，照彻自己使自己开花，照彻别人使人人都开花... 

云何得胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧、无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧？

 这里讲十种智慧，前次所谈的十种具足，是在说明一位修行人应具备的条件，《华严经》要如何去分析，深有深说，广有广说，不同的角度有不同的了解层面，都包含了很深湛的意义。十种具足包括了内在与外在的条件，同时也包含了时空的因素在内，我们可以用一种总结式的提醒和各位谈谈什么是时空因素。

 一个人此世此地能认识的，大概就是这个色身。这个由地、水、火、风四大假合跟五蕴结合的色身，一般人称为身体，又因为人的年岁，随着时代而有不同的习性。譬如说现在讲求卫生，不要说是一块肉，就是一粒花生米掉在地上，你也不敢吃，可是早些时候不管什么东西掉在地上，那怕是饭团，都捡起来照吃，否则还会遭到长辈的责骂。一个时代有一个时代的观念，这个时代讲求卫生，也是受这个时代因素的影响，可见色身受时代的影响有多大。

 但也有些习惯是不知觉的来自心理上的，是不知经过多少辈子时间、空间的影响。譬如说以前当了好几辈子的老虎，这辈子转世为人，要他不吃肉，应是件相当难过的事，像这样的人能劝他每月初一吃素，已是功德无量了。假如前辈子是兔子或者是牛、羊、马，这辈子吃素就很习惯，反而吃肉对他来说是很不舒服的。

 所以一个人的习气，自己未必知道，因为过去生中是什么我们都不知道；过去生如果是富贵人家，这辈子再如何的贫贱，也会有富贵气存在；前辈子如果累世是贫贱人家，这辈子让他多富贵，也可能无法摆脱那股贫贱味。因为这些习气是过去多生累劫累积下来的，很难改变。所以我们要接受教育，自己改造自己。

佛法的教育，就是要彻底的改造

 不管过去如何，佛法觉悟的教育，就是要彻底的改造。所以有些人在某些法门上的修行总是很困难，在某些法门上又特别的相应；前辈子修念佛，这辈子再来念佛，当然没有问题；前辈子作奸犯科，这辈子要他不做，那也很难，虽真心想改，仍是改不过来，所以自己就必须具备警觉性才行。

 这十点就在谈警觉性。现在向各位举一个例子，是好久以前看的一则寓言，有一只蜈蚣，在河边遇到一只乌龟，并请求乌龟载他过河到对岸去玩，乌龟说：「你以为我那么笨呀！载到一半你咬我一口，我就沉下去死啦！」这只蜈蚣就说：「哎呀！你真笨，我是公孙龙子那一派的，最讲求逻辑推理，想想看如果我咬你一口，你沉下去，我也会沉下去，你死我也死，我怎么会做这种傻事呢！所以我向你保证，我绝对不会咬你。」乌龟想想也有道理，便答应了。然而游到河中央，蜈蚣还是咬了乌龟一口，乌龟觉得奇怪，问他：「我就要沉了，你岂不是也快死了吗！你怎么骗我呢？」蜈蚣说：「不是我要骗你，我也知道我不能咬你，但是我还是忍不住呀！」

 这则寓言明显的传达出，时间因素加诸在我们身上的习性。修行就是要学会看破这一点，假如不能，就是沉沦在迷惑颠倒中。这十个条件是在告诉我们这些因素，有些是身体上的、有些是心理上的、有些是具体的、有些是抽象的。第一段既已谈到修行所应具备的条件，那么接下来又该修什么？这里告诉我们十种智慧，是为修行目标。

破我执方能觉悟

 佛法修行的基本核心就是要「破除我执」，我执包括很多，主要分成自我意识形态和社会意识形态。有的自我意识形态源于个人的历史因素，是多生累劫积累下来的，是自我的；另一方面则是来自社会意识形态与现实社会的关系。自我意识形态和社会意识形态，使我们在面对现实的生活环境时，往往不能很洒脱、很自在，始终受到牵制。像前几年政治刚刚开放，在野党起来抗争的时候，好多人都没有办法接受，现在逐渐平衡下来以后，就开始转变，产生新的适应性，有些人能适应得很好，有些人就适应得不好。适应不好的就是一种执着性，执着于某一部分，就会对另一部分产生排拒性，如此一来生活就会产生苦闷。

 以我们的日常生活来说，执着心愈强的人，换了环境就愈容易有水土不服、不适应的现象；观念上的执着，也会容易使人与人之间产生障碍。以前盖房子，左邻右舍只需要一面墙，两边都可以用，现代人日渐冷漠，连墙的使用都各自兴建，互不相干，这就有了隔阂，造成人与人之间的互相敌对、敌视。

 由于这样的个人想法，造成现代很多新婚夫妻彼此不能容忍相处，只注重自己的立场与想法，潜意识里把对方视为敌人，婚姻自然无法维持长久。这种心理的反抗性若无法消除，人与人之间的关系永远都将在斗争中。看看目前几个国家，东欧的塞尔维亚和东南亚的缅甸、高棉等，都是当地非常有名望的人物所领导的政权，相互抗衡。都是自己人为什么合不来呢？为什么始终要把自己人当敌人？佛教讲求和平，不管什么人进到佛门来，大家都一律平等，观念就在此，如不先破除自我，不但自己会分裂，整个社会、国家、世界都会纷纷扰扰，不得太平。

 所以我们学佛，就是要学着觉悟，觉醒过来以后的光明就能照彻生命中的每一角落，在每一个生命洪流里散放出光辉，和无可穷尽的生命能量，这是自觉的部分。其智慧光明不但照彻自己的生命，还能照彻每一个众生的生命，这种情况好比花蔓一样，照彻自己使自己开花，照彻别人使人人都开花，把花统统串连起来，就有贯穿的意思。能自觉、觉他，到最后觉行圆满，即是满园花开，所以说《华严经》是「杂花庄严」的经。不但我觉悟，亦觉悟他，到达大家都觉悟、充分究竟觉悟的时候，就叫做觉行圆满，佛陀的定义即是如此。

十种智慧之『胜慧、第一慧』

 现在了解修行以后所要达到的境界与目标，那么觉行圆满以后的境界又是什么呢？那就是大方广的境界，也就是十种智慧浓缩起来的意义，现在分别来探讨。

 第一个是「胜慧」，乃殊胜的智慧。殊胜相对于不殊胜，也就是用来区别世间智慧和出世间智慧。世间智慧是针对世间法，对任何事件的记忆和运用，所以说是一种世故的教育。只要能记得多，运用得快就是聪明之人。但是这种聪明智慧，不是我们所讲的出世间的智慧，因出世间的智慧是很殊胜的，是一种觉悟的智慧，觉悟能使我们出离三界，免除生死轮回，这才叫做「胜慧」。但是出世间的智能有很多的层次，「胜慧」相对于世间智慧来讲是很殊胜的，但在出世间里，他的层次是最基本的。

 再来是「第一慧」，第一慧又比胜慧高一等，换句话说，「胜慧」是属阿罗汉的智慧，「第一慧」就是辟支佛的智慧，「最上慧」是菩萨的智慧，「最胜慧」是佛的智慧。其内容简单的说，「胜慧」是对苦、集、灭、道的了知。「第一慧」是对十二因缘法的了知。「最上慧」是对六度万行的了知。「最胜慧」就是佛的智慧。前面三种都各有区别，最后佛的智慧则是一切的综合。

 「胜慧」所了知的苦、集、灭、道是从世尊那儿听闻而来，所以又称「声闻慧」。「第一慧」，为什么叫「第一」呢？就是不需要别人讲，因印度人修行，很重视沉思，中国人翻译为沉思，日本人则译成「冥思」，我则认为应可翻成「行思」，因为思考本身也是修行，也是在调整我们的观念，其本身即是一个行的活动。在沉思的时候，对于不正确的观念要修正过来，所以本身就有修行的意思。

 「第一慧」又叫缘觉慧，或者叫独觉慧，是辟支佛所修行的。自己不断的沉思冥想，仰观天文，俯察地理，由自己发现一套真理，悟出世界的起源，我们现在讲的十二因缘，最早的记录有九个因缘、十个因缘，或六个因缘，这都是独觉所思考出来的，现在分成十二种是比较微细了。这完全是经过自己的智慧，不用听他人讲，独自思考这宇宙人生的道理而摸索出的一套理论，是独自觉悟的智能，即独觉慧。

 声闻的智慧，是直接听从世尊的开示，直接成就，这样的心思路程很短，必须很敏锐，方能悟道。所以阿罗汉是很敏锐的，一讲苦、集、灭、道，他就开悟了。但是由于心路历程短，一说即开悟，开悟后反而不知如何再精进，于是便想及早了生脱死。

 阿罗汉了生脱死的方式和我们不同，我们世间人自杀大多是在造业，阿罗汉则是让自己慢慢的饿死，这要有非常坚定的意志才行，但这种苦其实并不痛苦，因为会退心的人半途就跑了，而真正证得阿罗汉的人，因为觉得这个世间的人与他无缘，而他是一个已解脱的人，可以不重视这些世俗所要求的，既觉得无缘了，就可以入灭。入灭的方法有很多种，一直不吃东西静静的坐着是一种，我们叫做「入定」，这与饿死是不同的，入定是坐着以后就完全不知人事，什么时候出来不知道，但这色身是可以再请出来的。

 玄奘大师往西域取经时，曾叫阿罗汉出定，就是后来的窥基大师。现在恒山有位法师，他入定时是明朝末年，到现在三百多年，每隔三十年开塔一次，头发垂地，指甲可绕肚子三圈，所以开塔后要修剪头发、指甲，到现在仍是如此；地藏菩萨每隔六十年开塔一次，指甲、头发都是要整理的。各位一定不敢相信，这并不是死了，而是入定呀！

 地藏菩萨就在九华山，希望我们大家有这个缘，发愿去看看，六十年开塔一次，看那一位大德发心，把整个塔拆掉，将地藏菩萨请出来，全身整理一番，整理好袈裟披上，再请重建新塔。这些是在说明一位修行者本身用心的情况，罗汉用心敏锐，但心路历程短；而独觉心路历程长，却很独立，不需要他人讲。

十种智慧之『最上慧、最胜慧』

 可是菩萨慧又不一样了，其心路历程更长，他是需要听道闻训的，我们修菩萨道也一样，他人开示，我们就心生欢喜，所以修六度万行，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若波罗蜜都要修。

 这六度要修到圆满都很难，第一个修布施就不容易了，布施并不是说把家中所有财产捐出就是圆满，要圆满是必须把自己的生死、身心世界都布施出去，才叫波罗蜜。每天躺下来是否想着我随时可以死？多数人都在想我明天要做什么事？明年要做什么？开学后再做什么？放了假又可做什么？都受到这一切的牵绊，想要破除这一关实在不容易。像忍辱也一样，譬如水淹到下巴还可以忍，再淹到嘴巴、鼻子就不能忍了，便无法圆满。我们还是可以从别的地方面来修，但是要圆满成就，需要很长的时间，心里要接受的煎熬和训练也很长，这都是心路历程的训练。

 「最胜慧」的层次又要比菩萨更高，心路历程更长，到最后成佛的时候，大多是不需要开示的。像释迦牟尼佛在菩提树下，无人传道开示予他，他是自证、自悟、自得的。他过去和旁人一起修仙道，修到非想非非想处天，觉得这样还是不对，于是自己去摸索而觉悟。

 我们学佛人常常搞不清楚一件事，就是现在《华严经》所讲的佛，其实是卢舍那佛，而非释迦牟尼佛。当卢舍那佛成佛时，也必是从佛的开示而得法。释迦牟尼佛示现给我们的是自证、自悟、自得，他并没有从佛那里得到什么法。但卢舍那佛就现在来说是弦外之音，我们看经典记载后面的那一层法意，即是前面所谈的时间因素，生生世世以来，卢舍那佛都在行菩萨道，在过去生中，他遇到很多佛、菩萨为他开示，修行时在摩酰首罗天宫坐百宝莲花座，一花有一千个释迦牟尼佛，一释迦牟尼佛教化一个世界，所以说，卢舍那佛在法的传氶上是一贯的，他的境界在层次上是完全超越前面三个部分的。以此定义来谈「最胜慧」，就要从后面的这几种慧来作解释，也就是「无量慧、无数慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧」。

十种智慧之『无量慧、无数慧、不思议慧』

 简单来说，把前面的「胜慧、第一慧、最上慧」三种智慧综合起来，达到最完美的地步就叫做「最胜慧」。「无量慧、无数慧」是指佛智慧的量大。佛智慧可说是无师智、自然智，没有人教自己就会了，是本来具足的。其实我们每一个人也都有，但都被无明遮住显现不出来。这六种智能都是在指数量，但其中涵意并不相同。不可思议是我们意识形态思考所不及的，所谓「思议」就是用脑筋推理逻辑思考的，「不思议慧」即是没有办法用推理而得的智慧。我把这个部分给各位做一个比较，让各位去体会意识形态和智慧有什么不同。

 用脑筋推理的，通常叫「逻辑推理」；另一种由中国文学上赋、比、兴而来的叫「比兴推理」；逻辑推理是西方的，有「因为」就有「所以」，有个因就会有个果，故逻辑推理有其连续性和相关性。但比兴推理就不一定，譬如我们形容女子好美，美得像月亮一样，若真的将月亮装在女子脸上，想必这美就有问题了，所以月亮和脸并没有相关性；或者说，我的另一半好美，美得像朵花，你不一定爱花，却会用花来形容她的美，这就是「比兴体」。又如借着「感时花溅泪，恨别鸟惊心」诗中的意念来感受当时的情境，能够感受到，就是比兴推理了，如此推理是一点必然性都没有的，至于如何跳进那个意境，我们就不得而知了。

 经文里有很多这种情况，这种不思议的就是用比兴推理，可思议的就是用逻辑推理，而这个「理」就存在我们个人的脑筋里。各位必须注意，学佛不能用脑筋，用脑筋绝对无法成就，而是要懂得善用比兴推理，在比兴推理下，一定是用六根接触六尘境界；六根皆用时，眼睛看到的，由口说出的可能是另一套，却也能让对方感受得到。佛法要人觉悟，就是借用某件事情来说明另一件事情，这即「不可思议」。在此希望大家接受的是这一种「比兴推理」的训练，也就是觉知、觉悟的训练。

十种智慧之『无与等慧、不可量慧、不可说慧』

 「无与等慧」，就是无法和它模拟，是不可用世间推理和其互相比拟的。这种智慧是超越我们脑筋所推理的。「不可量慧」、「不可说慧」都是甚深的意思，都在说明佛的智慧是最高的。佛的境界很难形容，好比科学家说月球上如何如何，对没去看过、无经验者如同隔靴搔痒一般。佛智慧的产生是用比兴的方法，这是其一。

 还有一部分是我们没有办法涉足的，因为我们没有经验过，所以无法详细说明，唯有从过来人或再来人那儿得知；过来人就是这辈子已经走过来有成就的人，再来人是指前辈子已有成就这辈子再来的人。这些人都已经达到无上的境界，再把那样的境界告诉我们，但我们仍觉得遥不可及。因为绝大多数的众生对知识的吸收，都是运用自己身体或生理的意识形态来接受的，可是觉悟的教育与训练却是要打破既有的范畴。

 大家要知道，觉悟的境界是个绝对的新知，就世间法来讲对一个新知识，能不能用旧经验完全来认知呢？因为我们对事情的处理都是在旧经验的范围里绕，没有办法将新知识做一个完全的吸收，所以生活始终在那一点上，离不开世间法。

 现在要说的旧经验是指我们都处在生死轮回中，新经验则是出生死，这是大家都没经历过的。之前曾提及布施的真正意义，把生死布施的人和执着于生死的人有何不同？现在就从这个观念来感受看看：一个把生死都布施掉的人，随时可以接受死亡，就表面上看，一个完全在布施生死的修行人和一个亡命之徒有些类似，可是亡命之徒是冲动得不怕死，修行人则是理智、冷静得不怕死。所以一个修行人是富贵不能移。兹试举一例。

 亚历山大大帝在雅典时，他的老师告知他东方有一位智者，请大帝代为找寻。亚历山大便率军前往印度，果真遇到一位智者。有一天，士兵看到这位智者赤裸裸的在河边洗澡，便大声斥喝着：「听说你是位有智慧的人，我们大帝要你前去，还不快过来。」智者不理，士兵便威胁要杀他，智者仍旧不理会。

 后来亚历山大大帝亲自前来说道：「我遍征世界，所到之处没有人不怕我的，你竟敢不听从，难道不怕死吗？」智者却从容的回答：「人本无生命可言，这色身已经看开，也已经放下，色身会死，但我的生命不会死，我现在只不过借用这个色身活着，你把这个色身杀了，我再借用另一个色身，仍然可活，要杀你就杀吧！智慧不是权利所能加上去的，不知大帝今日所求的是生命还是智慧。」亚历山大帝在此刻才猛然悟道。

 一般人总认为有生必有死，生命就是找一个永恒的归宿，但修行人不同，他们明白生是死的开始，死亦是生的开始，永远有许多值得去做的事，而不是找个避风港就算了，因为修行人本身就是众生的避风港，这种智慧，这种理念不是用逻辑推理推演出来的。

真正的境界是如实却不思议不可说

 「不可说慧、不可量慧」是实际进行的问题，修行以后才能展现出那样的境界。天台宗第三十四代祖师谛闲大师，在二十七、二十八岁时讲经，可以讲到入定并舌灿莲花，当时并未出家却已相当有成就，到六十岁左右，生了一场大病，两脚肿胀疼痛，一个顽皮的弟子问道：「师父，脚痛不痛？」师父说：「当然痛。」弟子又说：「师父，观空呀！空就不痛了。」师父又说：「空不痛，但是脚会痛呀！」所以事实的现象完全是事实，但是弦外之音的境界，才是真正成就的地方。

 再举一例，世尊仍在修行当中，有位商人供养他一堆芦苇草坐于菩提树下，依一般人的肉眼看，不过是一堆芦苇草，但菩萨所见，有的是坐天衣座，有的坐金刚宝座，若以「华严圆顿大教」的眼光来看，则是普融无碍法界宝座。这不是眼睛看的问题，而是慧眼所见层次境界都不一样。这所牵涉的就不是我们思惟能达到的，这是完全超越、实际修行后才得到的。

 所以西方人学佛，无法深刻体会出我们的语言模式和修行境界，始终认为那是一种幻境、自我催眠的催眠术。可是佛在菩提树下成就的当时，菩萨皆来海会，相互共转法轮，所展现出的境界怎可说是幻境？现今有些人，四处向人宣称自己有菩萨亲临的殊胜境界，真要他说出，又含糊笼统说不出个所以然来，这才叫幻境。真正的境界是如实的一五一十绝对不会含糊，这种智慧不可思议，不可说的原因就在此，非一般所能谈论，在此向各位简略的介绍十种智慧之后，下一篇接下来看十种力。

华严经净行品讲记【四】：十种力 
做为一个学佛者所应具备的思惟力截然不同于一般人。一般人是就已知的范围内来做思考，而学佛的目标则是趋向未知的，从未有过的经验，那就是了生脱死、出离三界。这种层次与境界，运用我们现有的知识与经验是无法达到的。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-31

 

 
同样看一个东西，成就者看到的与凡夫所看到的绝对相同，只是凡夫把心安住在念头上，成就者则安住在念头间的空档上。 

云何得因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毗钵舍那力、思惟力？

 我们已知道修行的条件和修行的目标，但要如何来修行，这十种「力」就是方法。「云何得」就是如何去具备、运用这些方法，我们先来看「因力、欲力、方便力、缘力」这四种，「因」可说是根本，我们为何会来学佛？我们多半都会有自己的动机。这里要告诉大家如何建立正确的动机和观念。不管当初踏入学佛之路的观念是对是错，经过长时间的接触以后，就要健全起来，纠正最初错误的观念，调整到正确的方向，因为学佛不是消极的逃避，而是积极的承担。

 「欲」是我们的目标。学佛要做什么？刚开始的人也许「欲力」不对，但要如何把世间法调整为出世间法，最好的方法是从世间法中下手，然后去成就出世间法。譬如说，我做生意，把生意做得很好之外，还懂得要布施出去，不仅是钱财的布施，也能借着商场上、职业工作范围里的修行，尽量去教化众生，从世间法去成就。

 「方便力」，即是懂得因时、因事、因人的善巧方便；有时横说、竖说，有时慈悲。教化众生有两种方法，一个叫「折」，另一个叫「摄」，折即指折服，举一例子，上回我去台南演讲与人结缘，未到之前就听说有某人要与我辩辩看，辩不过我才信，否则不信，直到我快离开会场时，仍未见这位先生出现。像这种慢心很强的人，别人怎么说都不信，除非有比他更大的福报，否则要把他折服实在不容易。

 什么样的人我们最不易折服？就是我们的父母亲。有些父母亲很好沟通，那就不需要「折」，而用「摄」的方法；有些父母亲自我观念很强，毕竟我们是子女，要他们来听从是很难的，这时不能用折，而要用摄受渐进的方法。佛、菩萨折、摄的方法经常交互运用，这叫做「方便」。

 世间人现在所谈的方便，其实都已变成随便，对不知如何处理的事只好去包容，这正显露出我们没有智慧的头脑。例如有人嗜吸服安非他命，每个月又不能不给他零用钱，我们可试用一种方法，要求他每天念佛数百或数千声，答应便可拿钱，如果当事者没有耐力，而给钱的人却庆幸还好没有损失，这只是保住了自己的钱，却没有教化到他。如果花钱可以度人，用钱财能使一个人悬崖勒马，改邪归正，这真是功德圆满，方才是用到「折摄之法」，这才叫「方便」。

 「缘力」，缘是结缘，是以我们为主动的，能不能制造机缘，给有缘人使他产生信心进入佛门；「所缘力」是指外面的缘为主动，能不能把它拿来发挥作用，成就自己甚至成就众生。有些人不知道自己也具备这些条件，不愿或是不敢把自己的心得与他人分享。若是能主动的以自己为缘发挥出去，或者知道某同修缘力非常好，主动的介绍给大家，就是将「缘力」、「所缘力」交互运用。

 以上「因力、欲力、方便力、缘力、所缘力」五种力，都是以自己本身为主，可自我操控的方法。至于「根力、观察力、奢摩他力、毗钵舍那力、思惟力」五种力，则是进入真正修行的部分。

根力、观察力、奢摩他力、毗钵舍那力、思惟力

 「根力」是指我们自己的善根。每一个人的善根都不尽相同，有些人比较有慈悲心，有些人比较有智慧，有些擅文、有些擅武，文武的能力又各有不同，发挥出来的也不相同，自己是不是能把自己的善根掌握得住？要认知清楚才能尽性发挥。

 「观察力」即是了解性，对事要善于观察。有些学佛人带有错误的想法，以为学了佛就要少攀缘，对外在事物抱持着不攀缘，不参与，以至麻木不仁的态度。其实不然，学佛后对事更要有敏锐的观察力，去思考、去了解，明了以后方可抓住其中的缘去饶益众生。而「奢摩他力」是「止」，是修定的意思。「毗钵舍那力」是「观」，这两者便是「止观」。奢摩他力有三个部分，一个是禅那，一个是三摩地，一个是妙奢摩他。三摩地叫随缘止，指世间法中何事、何地都能随缘、安定，所以修三摩地的人通常比较活泼。妙奢摩他，是体真止，体会真如安住不动，修此法的人通常就比较呆板。修禅那者，两方面都能具足，静能静、动能动。

 在中国史上有很多禅师都表现得淋漓尽致，可惜仍比较缺乏活泼性与幽默感，这也许是由于我们民族性的影响。就修行来说「止」是一半，「观」是一半，缺一不可；修止较容易引起大众的兴趣，但一不小心有偏差便很容易产生邪定。定又分为「正定具、邪定具、不定具」，不定具很难分辨好坏，要视其外缘如何；邪定具就是指一般的外道禅，正定具才是佛法所谈论的。修观亦能成就，但却易导人进入歧途，引起自我的狂慧，自以为了不起，而定功不够，傲视一切。所以修行人不管修止、修观，到某一境界时慢心会很强，原因即在此。止观皆能双修者就不会产生以上的问题。

 「思惟力」，此处提到的思惟就是前面已提出的「比兴推理」，逻辑推理就不在我们说明的范围内。

世间法的思惟力脱不出相续心的限制

 佛法在表达时都有其特色，佛教的思惟方法与社会的思惟方法不同。做为一个学佛者所应具备的思惟力截然不同于一般人。一般人是就已知的范围内来做思考，而学佛的目标则是趋向未知的，从未有过的经验，那就是了生脱死、出离三界。这种层次与境界，运用我们现有的知识与经验是无法达到的。

 过去我们的思想形态一直是运用一种相续心，也就是连续的心念。这种世间法的思惟力，造成了连续着过去的经验，根据已知来做判断。譬如以往的生活条件匮乏，整天就只想着如何来改善生活，一天能有三餐温饱就好了。现在生活环境优沃，处处方便富裕，便很难想象过去连吃个卤蛋都是奢侈的日子。现在的交通发达，出国旅游有飞机可搭，却不知这在过去是连皇帝也享不到的福报。

 由于我们的相续心，对过去的认知往往无法正确，对于未来也仍然是一加一的推理思考，无法超越，当中只要有一个空档便接不下去了。所以面对许多古代的东西常常不知道该如何使用，或只局限于狭小的范围。譬如花瓶，就只会拿来插花用；碗只懂得拿来吃饭，不晓得碗也能插花，这都是相续心使然，一旦跳出了相续心的范围就无法思考了。这便是世间思惟的缺陷，因为它是有局限的。

修行就是要助你脱离相续

 佛法的思惟力就没有局限，因为佛法不使用相续心，而是用跳跃的方法。使用相续心，注定生生世世要轮回，犹如杯口般，不断连续的在四周围绕，随着福报增加，情况就好一点，福报消失，便差一点，仍都在三界六道内轮回。但是使用跳跃的方式就可以脱离三界了。

 我们举个例子来看，一般人教数息观都是先将吸、吐训练得很自在，不须用意志力来控制呼吸，然后再一步一步进去，这就是相续心的运用。这个法是通外道的外道禅，修得再好，即使能一口气吸入山川大地，一口气又吐到天涯海角，也只能达到非想非非想处天，想要了生脱死就没办法了。而中国祖师禅告诉我们吸气吐气间有一个空档，这个空档很短，修行人就要设法去制造这个空档，然后契入其中，这样便不相续了，三界轮回也中断了，而自空档中掉入了生命的洪流，生命的中心点里。这便是超越，可惜一般人习惯于相续，从未注意过呼吸间竟然还有空档。

 以前有个冈波巴大师，修行时一吸气可以从凌晨持续到中午，一吐气再从中午吐到凌晨。一般人无法想象怎么可能这样，但若知道关键所在便能很快进入，马上成就。世间法的思考虽是念念相续的，但念念相续间也有一个空档。想着一件事情与另一件事之间，其实都有空档存在，但我们都不知道，总以为自己妄想不断，这是警觉心不够，空档其实就等在那里要你掉进去，要你契进去，你却不知道，把功德与福报白白都浪费掉了。修行就教我们在此用功，捕捉住空档准确的契入，而不是契到念头上去。

 可见出世间法的思惟力完全不同于世间法，所以拿凡夫的眼光来看修行人常会觉得修行人很不同于一般人，问题就在这里。同样看一个东西，成就者看到的与凡夫所看到的绝对相同，只是凡夫把心安住在念头上，成就者则安住在念头间的空档上，安住于念头上就是安住于相上，绝对会执着；安住在空档上，等于安住于两个相之间，不可能执着。如果不能掌握这一点，就要经过长时间的劳苦修行，才能有收获。这是两者的区分。

如何真静心？

 至于该如何训练、如何成就，才能达到出世间法的目标，亦即所谓到达真实处思惟力的部分？以前谈禅坐修禅观时曾经提过，静坐时提出话题念头后，首先不可落入一般的思考推理，其次不可空心静坐。思考推理易成妄想，空心静坐易使人昏沈，无所事事，境界来即来，去即让它去。感觉上会很舒服、很喜悦，但是不究竟，这是外道禅，也就是所谓的野狐禅，将来容易修成动物的精怪上去，要究竟，就要念头提起时把它观照得清清楚楚，才能不落入思惟相续的情况，既不相续，也就不会轮回了。所以这个法门能够直接带领我们出离三界。运用这个修行法，不但要端身，也要使心正，所以也可说是端心静坐。

 一般友教很喜欢用「静心」两字，这很容易产生一种误导，就是心里什么都不想，以至参与静心或静坐的人常有一种似是而非的情况，认为自己的心像一张白纸，感到十分喜悦，但通常脑筋一转动，会有一种压力，然后烦恼就跟着来，一不小心就会偏为外道禅了。

 为什么静坐时两手要放在腿胯处？这是有道理的。放在这里，肩膀会往下垂，通常手放的位置愈高，肩会愈往上提，一个人一开始用脑筋，愈紧张的在思考事情时，肩膀也提得愈高，一旦静下心来，不想事情的时候，肩膀就自然下垂，心里的负担也放下了，此时的感受完全不同，所以静心静坐容易给人一种错误的感觉。

 其实静心也好，静坐也好，基本上所要讲的，是要人端身、端心静坐，把身心端正起来，静静的坐在那里。但是它还有另外的意义，「静心」两字应该是指纯然的智慧，而不是脑筋一片空白的坐在那里。这个智慧会产生妙用，什么境界来便有什么能力去处理。如果脑筋是一张白纸的话，境界现前的时候很清楚，但不会去对治，外道禅与佛法的差别就在这里。

 境界确实也会现前，但是我不执着，所以境界来就来去就去，心像一片虚空，任何境界就如白云朵朵飘过，我毫不沾滞；但是这样并没有用，因为自己本身没有起作用，这就是关键所在。如果没指出来，会觉得这样的境界没有错，非常的好，一般凡夫达不到。但是这样的境界，也只是境界的一半而已，另一半则是要在境界上起作用，而这作用又不能靠思惟逻辑推理得来，否则又变成凡夫。

 所以说「静心」乃指纯然的智慧，境界来临，顺境时真的犹如白云过虚空，丝毫不停留；但逆境来时便有足够的智慧来对治，否则修行人很容易被人认为是消极、无所事事的。同时也很容易造成一种现象，就是为了不向人化缘，只好自耕自作、自食其力，把生活所求降到最低，转而塑造另一种风格，形成理想村落。

 事实上这个理想国已经脱离人群，这便是对于「静心」两字的翻译与基本定义有所偏差而使然。「端身正坐」或「端心静坐」应该是比较恰当的翻译，因为端心是使心正，正坐指身正，当身心都端正了，才训练得出出世间法的思惟力。这时人一定活活泼泼，没有意识的包袱。

 日本有位仙崖禅师，他有一个信徒在城里当制饼师傅，知道禅师喜欢吃饼，就在饼刚出炉的一刻，立即拿着饼，工作服也没换，满脸面粉、碳灰的直奔而来。禅师一看到他捧着饼来，也立即进去换上红色祖衣相迎，制饼师说：「不过是几块饼，师父何必如此慎重？」禅师说：「你是生意人，穿着职业服真情摰意的送来，我也应穿上祖衣慎重的接下。」这不是很活泼吗！

还有一次，一位大将军持名片来访，名片上写着「某某大将军拜访」，禅师一看，说我不认识什么大将军，便不接见。将军收回名片，想了半天，改写某某人求见，禅师便出来接见了。他对每一件事的反应都找不出相续的关系，因为他是针对境界的本身做不同的反应，不以人物身分的大小而有分别心，视他们的赤忱心而定，其思惟是十分活泼的。

思惟力乃修行能否成就的总关键

 我们则一直攀缘着过去的经验，所以总是活在虚无缥缈中，明天要做的事，今天就规划好了，今天要做的事，昨天就规划好了，生活都不在当下，而是被规划出来的，不实在的。现在思惟力就是使我们能洞澈、明了真实与不真实之间的差别，这点需要大家好好的下工夫。当然刚开始时还会运用一些世间法，但是在运用中要学会悟得出世间法的真髓。

 思惟力是十力的总说，是修行能否成就的总关键，其他则较偏向技术性方面。这个前提性的问题如果没有弄清楚，修行就会有偏差，终难成就，在世间法上再怎么钻研，也只是个很有修养的人，顶多修到福报。要学佛就要用佛法的方法，不只是诵经念佛，这些仪式只是方便法门，佛法的方法是先分别清楚，佛法的思考方式与世间法的思考方式有何不同，一个是觉悟的法，一个是迷惑颠倒的法，弄清楚以后，再用觉悟的法来修行就对了。

华严经净行品讲记【五】：十善巧 
善巧就是善巧方便。现代人学佛完全是方便法，抓不到真实处。刚刚所讲的那些真实法，许多人听了也不见得会去用功，所以世尊在菩提树下成道以后即不愿再讲，就是因为世间人无法接受。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-31

 

 
仪式只是善巧方便，真实的核心则是不可说的。所以佛法有两个部分，一是可说的法，一是不可说的法。可说的法都在经典里，不可说的法就是佛心了。 

云何得蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧、欲界善巧、色界善巧、无色界善巧、过去善巧、未来善巧、现在善巧？

 善巧就是善巧方便。现代人学佛完全是方便法，抓不到真实处。刚刚所讲的那些真实法，许多人听了也不见得会去用功，所以世尊在菩提树下成道以后即不愿再讲，就是因为世间人无法接受。迷惑颠倒的人对觉悟之法感受不到，懂得觉悟之法的人也已经成就了，不用再讲，只好以善巧方便来讲。可是善巧方便又有一个问题：不立不行，一立众生就执着，所以融熙法师说：「扶得东面起，又向西面倒；扶得西面起，又向东面倒。」始终无法站得住。娑婆世界的众生，就是如此没有福报，没有善根。

 释迦牟尼佛在树下证得的法，就是反对婆罗门的宗教仪式与祭祀方法，可是看看今天末法时期的佛法，宗教仪式特别重，专业祭司特别多。仪式只是善巧方便，真实的核心则是不可说的。所以佛法有两个部分，一是可说的法，一是不可说的法。可说的法都在经典里，不可说的法就是佛心了。灵山拈花，迦叶微笑，不可说的法就这样传给了迦叶，迦叶一路传到菩提达摩乃至慧可，进而在中国生根而传给惠能大师，现在不知该传给谁了？

 不可说的法是要靠感受的，这是真实法，透过语言文字表达的是善巧方便法。所以能运心起观，直接成就的就是实相，透过仪式得来的就是方便法，只要是方便法就一定有弊端。此处提到十种善巧，也就是十种方便。可分为三段来谈：第一段是「蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧」四项，是为本体。

蕴善巧、界善巧、处善巧、缘起善巧

 「蕴」即五蕴，色、受、想、行、识，这在其他世界未必如此，所以是善巧。「界」是范围，我们讲世界、时间、佛国度都是善巧方便的。「处」主要讲空间，指各处的存在。世尊曾说，这个世界无处不是他往昔葬身之地。我们现在所在的地方也是过去世尊舍命葬身之处，这是在讲地方。

 世尊是否真的到过这里并不重要，重要的在于他的心愿是周遍整个法界的，想要饶益众生是没有遗漏的，其所示现的点只是一种方便而已，就本体而言则是涵盖性的，无一处除外。譬如世尊示现在印度，只表示一个点，但是饶益到我国来，国人却以夷人之教视之而反对，然而佛教本身却是没有国界的。第四「缘起善巧」，所谓万法因缘，没有一法不是因缘所生，但这也只是善巧，以究竟本身而言，则是真如、性起。

欲界善巧、色界善巧、无色界善巧、过去善巧、未来善巧、现在善巧

 以上四项是根本，其次举了两个世间人最难破除的障碍，就是空间与时间。以空间言，有「欲界善巧、色界善巧、无色界善巧」。欲界、色界和无色界称为三界，又称三有。从一真法界来看，三界并不存在，但是从缘起法界来看则是存在的，所以说：「梦里明明有六趣，觉后空空无大千。」

 时间也一样，有「过去善巧、未来善巧、现在善巧」。过去、现在和未来，站在善巧的立场来看，也是存在的，这是因幻境而产生。现在是什么？只是一个模糊的概念，是过去与未来间一个迷糊的空档，十分抽象。主体上是有过去与未来，但那只是一种幻境，而我们要的是当下。现前一念心安住在当下时，就没有过去，也没有未来了。此时的当下即永恒，所以一个生活在当下的人，不会管过去，也不会管未来，过去所造的业也不会报应到他身上来，因为他已脱离过去、现在和未来，没有业报轮回，出离三界了。

 我们前面所谈念头与念头间的空档就是当下，成就者可以一坐三十年不动，因为他把心安住于空档，契入于当下，此时时间便化为永恒，一切只是一念而已。而凡夫总攀缘于相与相之间，不断在其中流转，三十年对凡夫来说便觉得很长也很疲倦，这些都是善巧方便的状况。

华严经净行品讲记【六】：七菩提分 
七菩提分是基础佛教，三三昧是讲性空。这一问就是说要如何透过基础训练，来达到性空的目标？这部分通常称为小乘佛法，是一切的基础。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2008-12-31

 

 
要舍弃世间法、相续心、名利心、意识形态等等。出钱出力，固然是舍，观念的调整矫正，乃至抛弃不正确的观念，才是最重要的。 

云何善修习念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、猗觉分、定觉分、舍觉分，空、无相、无愿？

 这是讲要怎么修习七菩提分和三三昧。七菩提分是基础佛教，三三昧是讲性空。这一问就是说要如何透过基础训练，来达到性空的目标？这部分通常称为小乘佛法，是一切的基础。但是现在的学佛者，尤其大乘佛法的修习者常常都忽略了。前面七项叫七觉分或叫七菩提分、七觉支。现分述如下：

念觉分

 第一是念觉分。念就是意志力，是意志的觉悟。念有两个主要的定义，一是要有出离感，一是要有使命感（大乘佛法较强调）。出离感就是了生脱死、出三界、永不轮回。使命感强的人出离心往往较淡，他需具备大悲心、深愿心，对众生还要有恒顺心，缺一不可。佛教不同于其他宗教，佛教所谈的使命感当然也不同于一般的宗教。拿基督教来说（回教也有类似的情况），就是我对你好，你就一定要照我的话来做，否则我便处罚你，一涉及处罚，便不得不动用武力，于是有了十字军东征等等。因为在心性上他们具有要人听从我的倾向。佛法从不要求人听从我，而是要个人依据原则，去建立自己的心灵方程式。

 基本上一般人修学宗教仪式后，会产生一种能量，这些能量必须做适当的回向。什么是回向？西方人称奉献，我们则解释为心念力所及之处。心中要回向给谁，谁便收得到，而且是在好的方面，若在回向时起了瞋心，譬如埋怨众生根器太差，教的都听不懂，那么功德便会往瞋的方向走。此时的回向力如果与政军界有权有势的人相结合，将来势必带来严重灾难。像希特勒掀起的浩劫，背后就有这么一股力量支撑着，这些是历史无法记载的，所以佛法为什么一再强调「恒顺」，原因就在此。当众生不能接受我们的教法时，绝不能起瞋恨心，否则后果难以预料，可见心念力回向的重要。

 谈到使命感，不要以为自己在行大乘菩萨道，要知道当中只要起一个烦恼，人类就要遭殃，即使前面累积再多的功德，只要念头一起，百万障门开，保证不出三界，整个功德的流向也随之偏差，走到哪里，哪里就有灾难。至于佛教的使命感到底在哪里？就在「恒顺」两字。我教了你能听，那当然最好，若不能接受，那就结个缘吧！绝对不可起瞋怒心。

择法觉分

 其次是择法觉分。择法就是护法，有两层意义，一是内护，一是外护。像张老师提供这个道场给大家，就是外护；各位来听、来学、来修就是内护；而张老师自己本身也学，就是内护外护兼具。就个人而言，大多是内护为主，你来护持道场，助印经书就是外护。助印以后又以经书研读修学，就又有内护了。所以说只要一个人能维系正法存在，护法就常住世间，也就是内护。因而简单的说，内护就是自己修行，外护就是帮助别人修行。真正的外护是：护到福报，福报大，护到智慧，智慧大。自己一个人修是一个人的成就，外护十个人修，十个人的成就总加起来在你身上就有十个成就了，这是真正的护法。大家修行就要修功德性，而不要只修到功德相。

精进觉分

 第三精进觉分。精进是相对于懈怠而言，但不同于忙碌，而是在菩提道上有所增长。否则的话，「纵经尘劫，劳苦修行，不名真实菩萨」。这些劳苦修都不能叫精进，只是在菩提道外绕而已。

喜觉分

 第四喜觉分。喜是喜悦，学佛后是不是真的得到喜悦，还是只得到负担而已？要能透过佛法的修行，获得真正的发自内心的喜悦，才叫喜觉分。

猗觉分

 第五猗觉分。猗指轻安。喜是讲内心的喜悦，猗则是身体上的喜悦。学佛之后身体有没有轻松一点？不再是行尸走肉，而是充满朝气、活泼的。

定觉分

 第六定觉分。定从精进上得之，精进以后，自然会锁定目标，将心安住在菩提道上。有时候偏重于事相，有时候偏重于实修，如何使我们的二六时中、日日夜夜皆不离菩提心、不舍菩萨道，是为定觉分。并不是整天坐在那里不动，而是心在道上不退转、不散乱，才是定。

舍觉分，空、无相、无愿

 第七舍觉分。舍是能放弃，是相对于前面的念觉分而言。要舍弃世间法、相续心、名利心、意识形态等等。出钱出力，固然是舍，观念的调整矫正，乃至抛弃不正确的观念，才是最重要的。问题是观念很难改正，因为牵扯到意识形态，也就是自我的作用，可是不舍又不行，工夫就在这里了。

 从念觉分到舍觉分，是修学佛法的基础，也就是从坚定意志开始，到舍弃没有必要的观念和意识形态，都是小乘佛法的修学法门，也就是所谓的基础佛法。七个条件具足，即可证得性空、无相、无愿。无相即不着相，无愿是不着愿。有相而不着相，有愿而不着愿，随缘而定，即是空。当然这三者还有层次上的问题，在此不详谈。

 此十者是修学佛法的基础，最重要的是前面的七菩提分，此并不同于八正道，八正道是行为的规范，并非修行。各位要多加思考，多加忆念，才能如法修行。

华严经净行品讲记【七】：六度波罗蜜 
修行，就是要让人将七菩提分真正融入生活，达到无相、无愿的境界。若将七菩提分修好，三三昧的境界自然成就。这是上一讲的重点，今天要谈的是六度波罗蜜和四无量心，也是更进一步的境界。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-07

 

 
许多人都没有从根本「善修习」开始，这就好像一棵树虽然枝叶徒长，但如果主干与根基不稳固，一旦风吹，必有东倒西歪之虞。 

 修行佛法讲求正统，须从根本修起，根基稳固，则枝繁叶茂。在这个末法时期，修行佛法的人虽多，但是许多人都没有从根本「善修习」开始，这就好像一棵树虽然枝叶徒长，但如果主干与根基不稳固，一旦风吹，必有东倒西歪之虞。

 「善修习」本是小乘佛法所依，拾级而上，按部就班的修行方法。对于研究基础佛学的人来说，这种讲求由根本修起的精神与功夫也是必备的，是修学大乘的人所不可忽略的。

 修习基础佛法，犹如学外国语言，如学日语就到日本学，学英语则到英语系国家学，如此在日常生活的行、住、坐、卧中，都可随时活用该国语言。在修习基础佛学时，我们也必须在适当的环境里，如在僧团里修习，且必须经常提起七菩提分正念，随时激励自己，将这七种觉悟的方法运用在日常生活中。

 在这儿需特别注意「运用」两字，切勿把七菩提分只当做知识般背诵，必须知道如何运用。这就好像学语言，并不是把字典背得滚瓜烂熟，就能听、说、读、写等实际运用该种语言。

 修行，就是要让人将七菩提分真正融入生活，达到无相、无愿的境界。若将七菩提分修好，三三昧的境界自然成就。这是上一讲的重点，今天要谈的是六度波罗蜜和四无量心，也是更进一步的境界。

云何得圆满檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗黎耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，及以圆满慈、悲、喜、舍？ 

 修学小乘佛法没有快捷方式，一就是一，二就是二，诚如我们前面所谈的「善修习」，必须按部就班，拾级而上。

 这里所讲的圆满，则是修学大乘佛法的方法。大乘不像小乘佛法修习时那么呆板，因为修学大乘佛法时可以跳跃、越级。例如六祖惠能，有一日挑一担柴，刚放下时，只听到一句「应无所住而生其心」就豁然开悟了。这就是大乘佛法的修行，亦即「初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提」。

 一般人可能会怀疑，自己真的有能力豁然开悟而觉行圆满吗？为此，我们再举一故事为例，古时有两位阿罗汉兄弟，大哥名叫星树，弟弟则叫小星树，兄弟俩人天资差异很大，但却同时进入世尊的僧团修习，结果弟弟因为太笨而几度几乎被赶出僧团，世尊知道这件事后就留下他，并交给他最简单的工作－－扫地。一开始小星树仍非常笨拙，但精进扫了三年后，竟然也开悟而证阿罗汉了。所以，我们一般人应对自己精进佛法要有信心。

 再以大陆天童寺的云水寮主为例，太平天国之乱时，天童寺已化成瓦砾，虽已是断垣残壁，他仍固守在破寺里天天扫地，从清末一直扫到民国二十一年，他也开悟了。记得当年易君左先生去拜访他时，他仍在扫地，并不多言，只是口中小小声地念念有词，仔细聆听，才知他念的是：「扫地扫地扫心地，心地不扫空扫地。」这真是绝妙佳例，就连最卑微的「扫地」，也能使人脱胎换骨，跳跃开悟。

 「云何得圆满」，即如何达到圆满以下六度波罗蜜的境界。

 檀波罗蜜－－「檀」是布施，「波罗蜜」是圆满的境界。布施，实际上包括了外施、内施、无尽施等。外施，指的是金钱的供养，也就是财施。内施，则是指心力的付出，例如老师对学生所真诚付出的爱心，医师对病人所付出的爱心与耐心。无尽施，是指真正能为这世界投入心愿与确实执行，虽明知不可能而「吾亦往而为之」的善事，皆可说是无尽施。无尽施是把经文里的「愿诸众生……」落实执行，而不是把「阿弥陀佛」当口头禅念念而已，这种有口无心、光说不练、无法真正力行的人，皆不算是无尽施。

 我们虽谈了内施、外施、无尽施等这么多种布施的方式，然而，若要真正达到「圆满」的布施波罗蜜，则还必须能够布施生死。

 魏晋时代的法显法师，与唐朝的玄奘法师，都是能够将生死彻底布施的佳范。他们当时到西域去取经，其实原本都是有许多人一起前往的。然而面对西域取经途中大漠的险恶地形、气候及环境，许多人因「我执」作怪而开始不适应，于是逃的逃、亡的亡，无法坦然面对与接受现前的遭遇。却只有法师在出发前早已将生死布施，遇到危险有如看风景一般。能将生死布施掉，也就自然没有我执、没有自我，如此没有我执则身心轻松而能有所超越，一旦险境现前时，亦能泰然处之，不但不会逃避，反而能由定生慧，进而有所成就。

 修行在菩提道上，就好像开车在高速公路上看风景，此时此刻，不管再美的风景，或再差的境界现前，都必须向前走，专心开车，万不可踩煞车，停下来观望。修行亦然，心中不可因有任何罣碍而黏住，使我执、情执妨碍了修行的进度。 能布施生死，才得以真心修行。布施生死，乃是真正能了生脱死，放下我执、自我及我慢。一个自我意识很强的人，总是爱炫耀自己，希望别人能注意到他、看重他。而一个真正懂得布施修行的人，却是没有自我，不称赞自己，却能时常称赞别人，真正把我执与自我布施掉，把生死布施掉，至于其结果如何，则随缘了！

 印度有位富有的律师，家财万贯，拥有自己的城巿，此人平日一毛不拔，凡是来化缘请求小施者，皆一律被仆人一脚踹出去。但是有一天，来了一个人，提出天大的请求，他希望这位律师能发心大布施，为印度全民族盖一系列学校，从小学、中学，一直到大学，以普及印度的教育。

 很奇妙地，因缘成熟的时刻到来了，这位富有的律师竟然慨然答应，不但施财，并且捐出自己所拥有的城巿做为校地，最后他在全部都舍掉之后，孑然一身，当比丘修行去了。这样的人，平日一毛不拔，不畏人言，不执着小功德，一旦因缘成熟，却来一次举足轻重的大布施，一次就把外施、内施、无尽施全部施出去，至于是非毁誉也一概不过问。这就是真正放下我执及生死，成就了「圆满」的布施波罗蜜。

 尸波罗蜜－－即戒波罗蜜，也就是戒的圆满境界。前面所谈的布施波罗蜜，若仅停留在财施，则只是幻境的布施，无法让人出离三界。真正的布施是藉财施而进一步舍我执、舍生死，以达到终极目标－－出离三界。

 在此谈到的持戒也是一样，仅持戒条并无法使人了生脱死。戒包含了戒与律。戒是用来规范心性而不是用来规范行为的。所以说是藉戒律为规范来助人学解脱，所谓的「别别解脱戒」，即指戒律乃为特别的解脱法。

 为什么戒律是特别的解脱法呢？我们必须对戒律有清楚的认识，了解到戒律是用来约束我们放逸的心性，而不是把戒律当做目标，老是在事相上打转，痛苦的死守戒条的枝末细节。古今时代不同，环境不同，若要刻板的死守经文中的戒条，而无法了解其真正的涵义，则守戒只有徒增痛苦，遑论解脱了。所以如果能够善巧方便的运用，戒必可成为我们行为与动机的依据标准，达到圆满的戒波罗蜜。

 羼提波罗蜜－－即忍辱波罗蜜，也是圆满的忍辱境界。外来的逆境，别人看来是逆境，既然是逆境，为了要逆来顺受，内心必然受到逼迫，如此当然就必须「忍」。而修行者则不将此视为逆境，既非逆境，则内心舒坦，没有任何压力逼迫，当然也就无所谓「忍」的存在了！

 所以真正的忍波罗蜜，其实已经不需忍，而是心境将现前的环境转换，非常舒坦的接纳，这样才是真正达到「忍」的圆满境界。否则只是假忍、暂忍而已，一旦崩溃爆发，则不可收拾。例如，当别人骂你时，若你勉强挤出笑容，表面上嘴巴说没关系，内心却没有将恨转化掉，只是暂时积压在心里，表示修养好，等到回家之后，气不住了，就藉摔杯盘、骂小孩泄恨。这样的情况，这样的修养，并不是真正的修行，也不是真正的忍波罗蜜。

 真正的修行者，内心是相当坦然的，每一个情境现前都能当下转化掉，毫不积压、逼迫，这样才是真功夫。比方说，别人骂你时，你能回过头来，笑着称赞对方讲得很好，并能请他坐下来谈，接着将话题嵌入佛法，这才是真「忍」。听起来似乎很难，但修行人为什么能做到呢？这乃是因为修行人不执着，故能突破忍的局限框框，这样子，他的忍受度当然比没有修行的人大得多。况且只要认清我们生活在这娑婆世界，本来就是五浊恶世，所有违逆，都可视为理所当然，既然我生长在此环境，都曾与人彼此互相违逆，这样想就是逆来也能坦然面对，将逆转成不逆（如前所举例子），当然也就无需忍了。所以忍波罗蜜，是心性坦然地面对情境；而不是逼迫心性，对情境做压抑式的勉强接受。

 毗黎耶波罗蜜－－即精进波罗蜜。布施、持戒、忍辱都是修行的必备教材，而「精进」则是方法。随着精进功夫的累积，用心、用功深入修行之后，布施、持戒与忍受内容的质量必会产生变化。这必须要众生从亲身实际修行当中去体悟。我们必须切记「精进」乃是菩萨之善根，唯有精进，才能渐入佳境，而能进一步有所成就。

 禅那波罗蜜－－即禅定波罗蜜。当我们精进于布施、持戒、忍辱之后，所能产生的第一个成就与效果，就是「禅定」。禅定可由两方面来修行，一者为专对修行法部分来修，即体会真如的禅定。另一者即为从世间法来修，例如从插花艺术来成就，体会插花三昧。

 古时，有一位善弹琴的人，很有慧根，师父希望他能出家弘法，他不愿意，原因乃是他舍不得离开那把琴，于是他要求师父，如果出家之后，能让他继续弹琴，他就愿意出家。师父果真答应，并在其房内放置各种琴，供其研究、弹奏。他非常用心并且组织了乐队，后来这位琴师真的成就证阿罗汉。由此可见从日常生活中，就自己的专长兴趣修学，一直往上发挥，达到顶峰，在此过程由定生慧而所有成就，这种修法称为三摩地。从世间法各个方面来的，就是随缘止，随着世俗的因缘来修禅定。

 般若波罗蜜－－即智慧波罗蜜。佛法的终极是觉悟。人必须要有智慧才能觉悟，学佛人要由智慧启发而得觉悟，但是我们为何不直接讲智慧，而还要从布施、持戒、忍辱讲起呢？此乃因每个人因缘不同，并不是众生没有智慧，而是并非每个人都可以直接切入智慧的圆满境界而达到开悟，所以只得藉布施、持戒、忍辱等事相为依循，才能将众生逐渐导入般若境界。

 我们常常会问，为何现代人不及古人，如世尊、惠能等有善根、智慧呢？其实智慧、善根、福德皆须培养。惠能极可能因他前几世皆以精进培养而累积了许多善根，才能因一句「应无所住而生其心」而放下柴担就开大悟。至于如何培养呢？并非只靠静坐、诵经、念佛这些仪式就得善根，真正重要的是必须时时提起正念、疑情。

 疑情提得起来，善根才能提高；疑情提起，观照得清楚，智慧才会提高，时时观照「佛法的中心思想是什么？」而不打妄想，也不只是空心静坐，此乃培养善根、智慧的不二法门。疑情不提，永不得出离三界。日日提疑情，生生世世累积，功道自然成，也就能出离三界而得智慧。

华严经净行品讲记【八】：四无量心 
要如何才能具足圆满，有两层意义：第一，就根本义讲，不但要修，而且要修到究竟圆满。第二，六度与四无量心都圆满，尚有很多基础工作要做好；就像我们盖房子，盖好房子的结构体后，是初基完成，外面可能还要贴磁砖，内部还要装潢... 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-07

 

 
佛法训练我们要这样的自在，生活才会活泼而有意义，否则你会觉得生活中充满了规制。 

云何得圆满檀波罗蜜、尸波罗蜜、羼提波罗蜜、毗黎耶波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜，及以圆满慈、悲、喜、舍？

 上一次我们谈到圆满六度，六度包括布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若六个波罗蜜；加上『慈、悲、喜、舍』四无量心，修学具足这十部分就圆满了。

 要如何才能具足圆满，有两层意义：第一，就根本义讲，不但要修，而且要修到究竟圆满。第二，六度与四无量心都圆满，尚有很多基础工作要做好；就像我们盖房子，盖好房子的结构体后，是初基完成，外面可能还要贴磁砖，内部还要装潢，然后送水、送电，这是房子第二部分的圆满；再来就是人住进来后，各种摆设配备等，这时才算是整个房子圆满了。而这只是属于后期工作，也只是六度、四无量心的圆满。盖这个房子的前提，尚有基本设计的种种考虑，安全的措施等，这些则是前置作业，那就是我们之前所讲的「云何善修习念觉分」，另外还有更先期的准备，包括房子是否盖在郊区，或巿中心？及住家机能的适应性等等。

所谓「圆满」

 所谓「圆满」就包括从头到尾各种条件的圆融行满。所以，我们常讲，一个学佛人在基本上要有一种宏观的心胸，不能仅止于某一点上，那是不得成就的。也许某一部分做得很完善、没有瑕疪，可是，另外一部分却无法配合，这都是缺乏宏观所造成的。

 一个修行人要怎么过生活才好呢？你最好是要求九十八分的生活，而不要要求一百分的生活，否则会很痛苦；就像我们家里要维持干净，这是必然的，但以现实如此污染的大环境，很难要求一百分，所以，要求九十八分的人，生活会比较自在。

 佛法就在训练我们要维持宏观，在某一部分却要有弹性。像我们常举的例子，仙崖禅师的弟子，烤好了饼，马上送上山来给师父，身上还穿着厨师的衣帽，要让师父趁热吃；师父看了很感动，随即进去换穿大红祖衣出来迎接，让人觉得禅师很自在。可是如以佛教的传统习惯就不一样，办大法会时才穿大红祖衣，现在只有两块饼干，哪有什么大法会？若是如此，就变得僵化没有弹性。佛法训练我们要这样的自在，生活才会活泼而有意义，否则你会觉得生活中充满了规制。例如戒律对我们就是一种束縳，如果知道这个规范，有一定的限度与弹性，就可以开放一点。

 在正常的情况下，生活其实就是一种训练，任何人在不同的角色与工作岗位都一样，作父母的有为人父母的责任，如果要求子女做到一百分，那子女会很痛苦，因为子女要遵循你的话去做；如愿意开放一点，给予他们自由的空间去发挥，你会觉得很轻松，而且子女也会很自然的成长；他们可以拥有自己的时间，做想做的事，那不是两全其美吗？可是你如善尽父母之责，那么，子女不但遭殃了，而且可能是一个很大的灾难。为什么考季前后的毕业生自杀率那么高？那就是父母亲一再的逼迫，而且自杀的小孩，往往是出自教育程度高的家庭。前两年，就有一个教授的儿子，从十三楼跳下来，可以想象父母所给他的规范、逼迫和压力，这不叫「圆满」，这叫「虐待」，虐待子女，同时也虐待自己。

 圆满是要有适度的弹性与空间，但也不能太大，否则会造成放纵，过犹不及，自己要观察实际状况而定。不要模仿别人，因为每个人都有自己的习气，这些习气，只是过去因缘所带来的，没有对与不对，透过这样的认知，才能得到圆满的答案。

不随境转，方为修行

 修行也是一样，在修行的途中，没有单独一法能适应所有的众生，有的话，是广告法，因每人成长、用心的方法都不一样，在座的各位形各有异，认知、适应、习气亦各不相同，心性自然也是各不相同，即使父子、母女、兄弟也不一样，因此，每一个人要想具足自己的心性，自己的生命能量就要自己去发展。

 我们常说：「学佛的人能增长生命能量。」如何增长呢？通常修行人愈修，生命的活力会愈来愈强，生存的欲望也愈来愈高，愈来愈有朝气，绝不会暮气沉沉，槁木死灰，甚至最后自杀，除非修错了。至于如何使我们产生生命能量，在修行上是行门，而非解门，凡是从知识领域下手的人，大多缺乏生命能量，个个老成持重，只是按照固定的模式一步一步往前走，像火车轮子，是没有能量的。

 修行人却不是这样。修行人与学者为何有如此差异？因为学者不断消耗能量，学问愈好，走路愈没精神，好像有沉重的负荷。但修行人却不一样，他具足充分的生命能量，不但不会被消耗掉，还能随时补充回来；至于如何获得，有时不一定要劳身，运用心性的转移，也可以达到这个目的。

 那么，心性如何转移？以「咖啡理论」而言，一个修行人与凡夫同时喝咖啡，就凡夫而言，咖啡是他追求的目标，他追求咖啡的香气、囗味、气氛、道具等，他所享受到的是尘境，也就是他把他的心移樽就教，放在咖啡的尘境里，也是六根接触六尘的境界中。照《楞严经》上，心被境转，不管尘境塑造什么样的气氛，心已被移动了。而修行人也享受这个气氛，但他只把咖啡当作媒介，而不是目的，他享受的是喝咖啡的喜乐，以及喝了咖啡后的愉悦；此时咖啡已经是周围的东西，修行人以心为中心，享受当下的气氛，不被境转。

 再譬如我们遇到多年不见的好朋友时，欣喜万分；凡夫会认为，今天的高兴是朋友带给我的，内心的高兴已经被外面的尘境（朋友）带来亦带走，生命能量也消失了。修行人则是透过这个朋友，享受在那个高兴里面，朋友反变成外围的因素，重点是在享受那个高兴，所以能量没有丧失，反而因为高兴的关系一直在增加、累积。

累积能量，关键在心

 要修行就要观察我的心是否被外面的因素左右了；或是透过外面的因素，享受到这个喜、怒、哀、乐。朋友来是喜，若碰到曾经敌对的朋友，一见就怒，这时喜乐与生气一样，不要被朋友的尘境带走了。碰到这种情况，更要去认知那个怒，你会发现怒气会消失，因为你潜藏在内心的愤怒，会因为这个朋友的因素，把它激发出来，从此便消失了，这一消失，你生命能量的漏洞也就没有了。因为在觉知的情况之下，只是将怒的因素激发走了，却不会消耗能量。

 所以，我们谈修行的时候，善恶是这样区别的，当这个因素进来，会使我们获得升华的，就叫善；假如会使那个气氛消失掉，那就是恶。如发脾气就是恶，因为发脾气的人最后会懒洋洋的，也是能量的大量消耗。所以喜乐就是善，我们从这点来定义，而不按道德来定义，道德是别人所界定的，而修行则是自己实际的体验，能感受到这一点，才是累积能量。

 一个不懂得修行的人，往往忽略了这点，只在仪式上下功夫。如一直在拜佛、诵经、法会、赶经忏，忙得不亦乐乎，那是苦不是乐，因为你是从宗教仪式下手。真正的修行是从心上去觉知，觉知到喜乐或忧伤，乃至于吃饭、喝茶或使用种种化妆品也一样，当你感受到六根所接触的六尘境界，都要带入生命的领域中，好好地去感受，去觉知它的存在。不要被尘境给引走了，被引走等于是浪费我们的生命能量。假如从这个地方去觉知到我的存在，那生命能量就开始增长累积起来，这是一个非常重要的目标，也是我们谈圆满波罗蜜的真实意义。

慈、悲、喜、舍四无量心

 上次已解释过六度波罗蜜，接着要谈慈、悲、喜、舍四无量心。六度是菩萨的根本行，此六度摄万行，能不能圆满是另一回事，但要朝这个目标去做。慈、悲、喜、舍不一定是菩萨大行，但我们如果修慈、悲、喜、舍，可以得大福报。慈悲是利他，喜舍是利己；慈悲主要是帮助众生，慈是与乐，悲是拔苦，所以是利益众生。喜舍，喜是自己喜悦，舍是舍掉自己所不要的，所以修喜、舍的人，往往人缘会非常好。修慈、悲的人比较容易得到帮助。慈、悲、喜、舍，不管是利他或自利的福报都相当大，这个福报要修好，叫四无量定。所得的果报不是在欲界天，也不是在色界天，是在色界天与无色界天之间的福报，所以也是一种禅定。

 佛门中讲慈、悲、喜、舍，另外有一种说法，叫大慈大悲，大喜大舍，上面加上大字意义就大不相同。一般的慈悲，是乐意帮助众生，是有对象的；大慈大悲就不同了，它没有对象、没有意念。所以，佛、菩萨救我们是没有附带条件的，观世音菩萨三十二应遍尘剎，寻声救难，只要你至诚持念「南无大悲观世音菩萨」的圣名，这不是条件，而是一种沟通的因缘；求救信号一定要发出去，只要发出信号，菩萨就会来救你，所以，称念不是条件，而是信号。

 佛门中没有说皈依我者则得永生，不皈依我者就下地狱。皈依只是表示你愿意以三宝为师，求个光明的归宿。在佛门中常有不正确的传言，有人常问：「如带着念珠，到厕所会怎么样？」不会怎么样，顶多没有福报而已。你带了念珠就有福报，你轻蔑念珠，就没有福报。你恭敬三宝有大福报，不恭敬三宝，就没有福报。如此而已。并非不恭敬三宝，就要下地狱。

 当然，破坏三宝会造恶因，恶因结恶果，但不恭敬并不是罪过，有的人不认识佛教，进了佛寺，不了解佛的神圣性，自然不起恭敬心；虽然进了佛寺，但没修到福报，所以，《法华经》上讲：「若人进塔庙，一称南无佛，或者单合掌，小低头，究竟成佛道。」表示你与这里有缘，你要进了寺庙，连个鞠躬都不会，那么是一点缘、一点善根都没有。反过来，我们虽然皈依了三宝，到圣母院或教堂，也应诚敬鞠躬，不能说我们的佛、菩萨是究竟的，他们的天神不究竟，不可起轻视心。

 总之，对于圣地要有恭敬心，得什么果报就随着你的恭敬心而来了，我们一定要懂得这个道理。所以，加个大字差别在此，不是说大慈大悲只将一般的慈悲扩大而已，其意义、质量完全不同。有人解释说佛、菩萨比较照顾中国人，后来大慈大悲，连外国人也照顾到了。这个定义好像三百ＣＣ、变成五百ＣＣ，并非那个意思，而是无条件地，所以才叫「千处祈求千处应」，只要称念南无大慈大悲观世音菩萨，不管任何人，都可以得到观世音菩萨的加被与救拔，这才是大慈大悲。

 讲到此是菩萨道的修学次第，从应该具备的条件、修行的目的、修行的内容、修学的过程、如何用功，到菩萨如何圆满六度、四无量心，归纳起来可说是因地修学的六个阶段。

华严经净行品讲记【九】：十种根本智 
十种殊胜智力，如何才能获得，尤其如漏尽通、断诸习，习气就是相续心，相续的习惯，你会一直带着，也因为有这个相续心或相续的行为，才无法出离三界，如果能断，那是一种非常殊胜的智慧。 

上稿人- 2009-01-08

 

 
善是净，恶是染，这是世间法。对修行人来讲，所谓善恶是指那个因素对我们产生刺激以后能使你升华... 

修行既然已经圆满，再来就要成佛了，下面告诉我们十种佛的殊胜智力，乃是佛果位才具足的，用佛的十种殊胜智力来表示佛的境界。

云何得处非处智力、过未现在业报智力、根胜劣智力、种种界智力、种种解智力、一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力、宿住念智力、无障碍天眼智力、断诸习智力？

 第一是怎么样可以获得「处非处智力」？「处」是好的地方，「非处」是不好的地方，也就是说，你怎么能知道将来投胎，出生到哪里去？怎么知道过去生在何处，在什么地方受报？这个殊胜智力告诉我们，过去未来我们都可知道。佛法的训练与催眠不同，也有别于宿命通，如我们想要知道过去，修这个殊胜智力，马上可以了脱生死。

 佛法的下手处在于使用「缘念」，训练自己慢慢回想过去，从这辈子的过去开始想，由近而远，时间愈远愈模糊，一年一年往前推，点点滴滴想清楚，愈往前推想得愈微细；一直推想到六岁以前，运心去想它如何进入破自我，只要想出来，一直到最严重的关卡，就是你出生的那个时候。

 你可以观想到，从母胎刚出离时，因为你开始又要回到母胎，这时，你不敢进去了，再进去就茫然了，因你出生之前那段，你完全无知，对未知的状态，你要以什么心境去处理？你要知道，要能够观想到回到母胎以前的状况，必须先破除自我，否则，观不进去。

 在入母胎之前的期间，我们可以用自我起作用，那是用想的，进入母胎，回到出生之前的状况，那就得将上一辈子连接起来，这时要放下自我，一般人就在这边打住了，自我放不下，自然不得成就。所以，能不能破？一观进去，自我破了，即出三界，那么，不只前世今生，甚至过去几辈子，大概八万大劫之内，你都有能力破。同样地，往未来想也是相同，想到那天要死，怎么死，都可以想得清清楚楚，但是你不敢死，有个自我不准你死，要是那时试着死一次看看，反而这一破，你的身见、我执全破了，这时候，你就大彻大悟，既不分别也不执着。因此，修行不是解释术语名相而已，重点是要怎样行证。

过未现在业报智力、根胜劣智力

 第二「过未现在业报智力」，指过去、未来、现在的业报智力，「业报」，正的叫福报，负的叫苦报，两者都称业报。如何去获得，去了解，就要从现在所做的事，与人相处的情况，起心动念之间去修学，也就能获得「根胜劣智力」。

 根是根器，根器是殊胜或拙劣，你能否分辨？很多学佛人，能言善道，看来庄严，以为他修持得很好，却可能修得像木头一样。要修到能看出根器，具有这种能力的修行人，是有绝对的善根与福报的。往往，我们会颠倒上下，误指下劣人为上上人，而把上上人当下下人看。上上人不会吹嘘，虽然有大成就也有能力，但看起来很平实，你会以为他是薄地凡夫。

 那么，要从那个角度去观察？首先可以从眼神，因为敏锐的眼神往往隐含在慈眸里，而犀利的眼光中却含有几分忠厚。有些装模做样的，会做一些引人注意的事或自以为是某一号人物，这些是下下人。以前人常说，一等禅和子出去参学时只要一只小包袱，包袱愈大，往往愈没修行。

种种界智力

 「种种界智力」，「界」指三界，娑婆世界究竟有几个？我们常有一种经验，虽然第一次见面，总觉得好像似曾相识。现在，学佛了，懂得说我们宿世有缘，前辈子我们相处过。你可知前辈子是怎么相处的？可能是披毛带角，为狗、为鱼，也有可能是在他方世界，而不是人形或畜生形。现在，我们都将它拟人化，认为前辈子一定是个人，那是你用现代的意识形态去描述。如《华严经》里面，几个善知识从发心以来，生生世世流转在一切诸佛国度，做种种示现，一直到成佛，现在，在释迦牟尼佛这一会，来到这个国度协助佛陀教化众生。善财童子五十三参，就常遇到这样的善知识，有时，不一定知道曾经结过缘。

 例如，有位老法师上五台山参访朝圣，走到北台，天气很冷，天晚无处挂单，遇见一位老和尚坐在路边，他走过去将难处告诉老和尚，老和尚留他过夜，第二天要走时，非常感谢老和尚，请问老和尚上下如何称呼，和尚自称海云。老法师辞谢海云和尚回到太原后，跟华严寺的住持提起此事，住持说：「北台那有和尚？」「有啊！就叫海云，难道你不知道吗？」住持说：「海云啊！百千万劫难遭遇，就是善财童子第二参的善知识，海云比丘啊！」老法师愣住了，怎么会？

 当那个境界现前，你未必知道，至于前辈子在那里与他结缘，更不知道。在佛门中，诸大菩萨广大愿力，只要过去跟他沾上一点边，即使曾做狗或猫，依偎在他身边，只要他为你授三皈，结了这个善缘，生生世世，一定会度你。问题是当菩萨示现在人间，如果你的警觉性不够，还是跟狗猫一样懵然不觉。一只狗碰到释迦牟尼佛，看到的只是一个人而已，不会把他当佛，就像我们遇到大善知识，不也当他是普通人？所以，两人初见面，很面熟，前辈子也许曾为你三皈依，当然，这辈子不陌生。而我们缺乏这个能力，觉知不够，相处的因缘不知道从何续接，使其不中断，就是要具足种种界智力。从现在修过去，可以了解到「种种解智力」。

种种解智力

 对于一个法，一个无上甚深微妙法，你不一定单从一个方向去了解，必须从多重方向契入。每个人用功方向不同，有的从行门了解、有的从解门下手、有的从空宗了解、有的从性宗的感性体悟；空宗通常长于分析，性宗是从感受上面去解。

 各人修法不同，一个能力够的人，像佛陀，就具足圆满，各个层面兼具，例如佛陀讲般若智能时，纯粹是讲空性，偏重于解析上。相反地，在讲《华严经》、《法华经》、《无量寿经》、《阿弥陀经》这一类经典时，就从事相上去解。很多人喜欢《金刚经》、《心经》、《六祖坛经》，让他看《无量寿经》、《阿弥陀经》，他没兴趣，认为宛若神话；很多人对于《华严经》、《妙法莲华经》、《无量寿经》、《地藏经》等能够信受奉行，但看到《金刚经》，却如入重雾，不知所云，这就是解析能力不同。

 至于禅观的方法也是一样，有的修如来禅、有的修祖师禅，林林总总，「解」不相同。一个人最好要具备两种「解」以上，不要单一个「解」，否则容易产生偏差，如修般若经典，而不读性宗经典的人，很容易堕入断见；了解性宗经典而不读般若经典的人，容易堕入常见。所以修净土宗的人，常读性宗经典，事相特别多，容易流于常见，肯定西方十万亿佛土有国度叫极乐世界；而空宗，又认定性宗是有为法，强调《金刚经》上「一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电」，「若人以音声见我，是人行邪道，不能见如来」，认为只有空宗才是无为法，这种见解也是有失偏颇的。

 佛法讲的究竟都是无为法，必须将两种经典共同配合努力，对于理解能力，才有大为提升的帮助，免于流于常见或堕入断见。在「学」上面，四弘誓愿中提到，「法门无量誓愿学」，不知道这辈子能学到多少法门，但最少要有两个法门，一个主修，另一个为辅，这并不是散乱心，而仍然是在一门深入的范围里面。

一切至处道智力

 「一切至处道智力」，「一切至处」就是你到那里去，这样修可以得什么成就。有人常这样问：「你学佛这么久，一口气不来到那里有把握吗？」如果说没把握，那么十几年就是白修盲学了。我们临命终时，这一口气不来，要有把握，有两个方法，一个是平常就累积资粮，平时诵经时如像录音机念过去，虚应故事，那只是修到一点福报，没有累积到资粮。在这个时候，有没有真的动心忍性，知道这样的修，是在调整转变自己的心性，这就已经累积了资粮，到了临命终时，不管是昏睡或迷惑颠倒，都可以凭着你的资粮，往生西方。十大愿王上面讲的，临命终时，十大愿王常在其前，引导行者，你修到那里，他就引导你到那里，这是平常累积的成效。

 另外一种方法是修相应法，例如父母亲老了，无法请他学佛，但要记得在弥留状态的关键时刻，是救他最好的时候，一到此时，马上皈依受戒，受菩萨戒不光是五戒，尤其是受《梵网经》的十重四十八戒，在那时，只有一心向道，永不退转，时间虽短，效果很大。

 假如病情起色又回阳了，就是在家菩萨，在毫无干扰的情况下，以清净心受持三皈，受菩萨戒，光是这样，福报就无量无边。他如恢复健康，受持一天一夜，就有不可思议的果报。如难以回天，命终气绝，再为他助念，这时候，他已是有修行的人，绝对可往生净土。这就是一个人在临命终时，能得到殊胜成就的两个方法，可见平时就要积功累德，储备往生资粮。

 如在父母亲不愿意的情况下，你要掌握最后时机，随时准备好，免得情况发生时，无法请到善知识。例如有一位建筑公司的副总经理，身体检查有癌症，事先不肯相信，当然没有做好准备，到了生死大关，连助念的人都找不到，这就是福报不足。

 还有个例子，一位老家在三星的同修，祖母九十岁了，他在台北，有次发大心印了西方三圣，特别带一份回去给祖母看。告诉祖母：「中间这尊就是您常念的阿弥陀佛，旁边是观世音菩萨及大势至菩萨。」祖母对阿弥陀佛、观世音菩萨都很熟悉，也很欢喜，当时她正在看电视，手中拿着西方三圣的法相，嘴里念着，头一低就走了。如此因缘具足了，这就是往生资粮、有大福报的人。她走前只讲一句话：「我就是等这个，终于等到了。」阿弥陀佛接走了！她修行时间不超过两个钟头，好子孙是她的助缘。

禅解脱三昧染净智力

 「禅解脱三昧染净智力」，「禅解脱三昧」即修学禅定达到解脱，是入解脱门，不只入三昧门，透过三昧门达到解脱门，此时没有染净的差别，已经超越了世间法中染净对立的观念。善是净，恶是染，这是世间法。对修行人来讲，所谓善恶是指那个因素对我们产生刺激以后能使你升华，产生生命能量都是善的；反之使我们生命能量产生漏损，那就是恶。此部分会因为这样的激发，使它显现出来，最后不再存在了。在解脱里无染净善恶的对立，佛法有别于世间法的对立，也因此佛法修行可以达到殊胜智慧。

宿住念智力

 「宿住念智力」，佛法中宿住念与一般宿命通不同，宿命通是讲过去某一段时间的因缘组合，具有此能力的人，也许看得到，也许他知道，我们无从了解。佛法中的宿住念是讲过去的因缘，有重新的定义，我们今生所造成的种种现象，是过去几个因缘造的因，加起来，造成现在的果，这叫宿住念，具备这种智力为「宿住念智力」。

无障碍天眼智力

 「无障碍天眼智力」，这是天眼通，即无障碍天眼。我们的天眼，五通仙人的天眼是有局限的，叫有障碍天眼，佛的天眼是无局限的，所以叫无障碍天眼智力。

断诸习智力

 「断诸习智力」，这叫漏尽通，也就是断了各种的习气。我们在座的各位都有种种习气，一般所谓的天生，就是习气；有的是某种因缘促成的、有的是修行来的、有的是这辈子生理因素造成的。更微细的我们不知道为什么，不管是好的、不好的，都是可以改造使它成为清净的。

 以上共有十种殊胜智力，如何才能获得，尤其如漏尽通、断诸习，习气就是相续心，相续的习惯，你会一直带着，也因为有这个相续心或相续的行为，才无法出离三界，如果能断，那是一种非常殊胜的智慧。

 这十种智力是总说，也是根本智，能具足就能成佛道，入佛境界。

华严经净行品讲记【十】：「自受用」与「他受用」 
在入华严法界次第里，共分有十个阶段，前六阶段属菩萨道，是因行的部分，后四阶段则是果地的境界。果地境界首先就是以成就佛果所得的十种殊胜智力为代表，包括了四无畏、十八不共法、五分法身。... 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-08

 

 
一个成就者应该要随着缘起种种妙用，那就是如何去利益众生、引导众生，让众生也能和我一样享受殊胜美妙的生活。 

云何常得天王、龙王、夜叉王、干闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩罗伽王、人王、梵王之所守护恭敬供养？云何得与一切众生为依、为救、为归、为趣、为炬、为明、为照、为导、为胜导、为普导？云何于一切众生中为第一、为大、为胜、为最胜、为妙、为极妙、为上、为无上、为无等、为无等等？

 这三十句是智首菩萨所问的最后三个阶段，也是修学成就以后所获得的「自受用」与「他受用」的部分。而前次谈到的十种殊胜智力，则是修行以后的「自成就」。

 在入华严法界次第里，共分有十个阶段，前六阶段属菩萨道，是因行的部分，后四阶段则是果地的境界。果地境界首先就是以成就佛果所得的十种殊胜智力为代表，包括了四无畏、十八不共法、五分法身。但是成就有大有小，到底我们所讲的得果是指那一部分？一般指的是究竟圆满的成就。

 圆满成就又有两种算法，一是先成就小乘佛，也就是先成就化身佛，再成就报身佛、法身佛。从开始修行，到三大阿僧祗劫，达到智慧圆满成就，还要再经过百劫修相好，化身佛修好后，再修圆满报身佛，再修法身佛。可是华严修学却是先成就法身佛，然后成就圆满报身佛，最后才成就百千亿化身佛。所以正确的念佛号法应该是：「南无本师清净法身毗卢遮那佛。南无本师圆满报身卢舍那佛。南无本师百千亿化身释迦牟尼佛。」

 化身佛既有百千亿个，那一定有成、住、坏、空，生、老、病、死。今天我国大乘佛法所讲的佛，都是圆满报身佛，都是没有缺点的。南传佛教讲的是百千亿化身佛，也就是人了，所以释迦牟尼佛会生病，也会有恶缘，过去所造的业一样会现前；圆满报身佛是指修行果得圆满成就的部分；法身佛则是讲本来的面貌。

 换句话说，法身佛是体、报身佛是用、化身佛是相，或者说报身佛是相、化身佛是用也可以。用是发挥作用，这个作用会随着众生的因缘福报而有所局限，发挥在娑婆世界时，因为众生根器比较差，作用比较小，度众生就比较艰苦；若发挥在极乐世界，那里的根器好，作用就大了，度的众生也比较多，但是他的相仍然都是报身佛。所以在＜普贤行愿品＞里所讲的阿弥陀佛是报身佛，面见阿弥陀佛是指面见报身佛，但所成就的，仍旧是化身佛的成就。经文的讲法是上下对流的，彼此间并无互相矛盾之处，只是表法法意上的不同而已。

智首菩萨原是我们自性中智慧的展现

 目前我们所讲的是就报身佛而言，因为是圆满报身，所以报身佛的成就相当大，化身佛有三十二相、八十随行好；报身佛则有无量相，一一相有无量好，一一好有无量光，一一光有无量明，一一明度无量无边众生。可是在造像上这些就很难表达了，所以我们常常会看不懂佛像，因为每一个艺术家，每一个时代都有不同的解释与表达方法。

 我们所要认知的是，这些都只是佛像造形的表法，因为许多概念，往往是语言所说的，可是图像表达不出来，就产生变形。同样地，当内心的想法无法用语言文字表达时，语言文字也会变形。现在我们反过来透过图像去体会经文的意思，是不是也能透过经文来体会佛的心境？

 智首菩萨原是我们自性中智慧的展现，但我们的智慧太钝，展现不出来，所以此处的智首菩萨仍是佛的智首菩萨，是佛的自性所展现出来的。现在他要告诉我们如何进入华严法界的方法。前面六个阶段是讲菩萨因地应具备的条件与修行的方式；从十种殊胜智力以后，就进入果的成就与境界。一般经文通常只讲菩萨修行直到成佛就结束了，但《华严》却用了百分之四十的篇幅，来谈成就以后的境界与成就。十种殊胜智力所代表的是成就的体，后面的三部分则是成就的相与用，可见《华严》是依体起用。

 成就以后要做什么呢？只是坐着让人拜吗？要发挥妙用才对。而妙用来自于本体，那本体又是什么？一般的般若经典只谈性空，证得性空就好，这是空宗的主要思想。它有一个好处，就是撇开其他的不谈，直接带领你进入性空的阶段，可是也就仅止于这么短的阶段，境界仍展不开来。有些人修行有成，整个人变得安详而不问世事，这就是抓住要领，一修就成就，但也就停止不动了。

证得性空并不难，关键是如何依据性空起妙用

 证得性空并不难，关键是如何能依据性空起无量无边的妙用，才是问题所在。所以此处不讲性空，而讲十种殊胜智力，乃是表示本体本身是充分、圆满的，而非空虚、空洞的意思。

 十种殊胜智力、五分法身、四无畏、十八不共法，都是性空的内容，一般人以为证得性空就是性空了，却不见得真正体会性空的本意。所谓性空是恢复本来的面目，本来的面目其实已经具足了生命的能量。而我们现在的生命，却是从小就被整个社会、学校与家庭的教育制度所扭曲，不能随意的吃，不能随意的睡，一切都被约束控制着，丧失了本性，剩下来的生命是假的，是为适应社会而存在的，这样的人称为社会人，没有办法以一个真正的自然人存在。

 在这种情况下，本身的生命能量被扭曲，真正的我被压抑，但毕竟还没消失，仍然存在着，这就是「人人本来具足的佛性、自性」。只是这个自性必需透过训练，让它的能量发挥出来，才能成为一个没有恐惧的自然人。甚至反过来将社会规约转换成方便的工具来好好运用，毕竟这个社会仍需要它，这才是真正的课题。

 现代人读书是为了考试，考试是为拿好成绩，拿好成绩是为了……一切都是为了下一步，却不知道受教育是为了要做一个正常、健全、自然的人，而读书也只是为了迎合社会的需要，如此一来，人性就被扭曲了。

 一个成就者就是能把这个部分恢复过来，这个部分就是性空，而不是什么都没有，否则的话，对佛法的认知就有极大的偏差。所以在华严的领域里，并不是单纯只讲性空、真如，而是包含了许多其他的东西，藉此来让我们体会修行成就最后的境界是什么。第一阶段的十种殊胜智力是为体，再依据体产生如下的种种妙用。

 首先，如经上所说：「云何常得天王、龙王、夜叉王、干闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩罗伽王、人王、梵王之所守护恭敬供养？」这是修行人第一个自受用的部分，一成就后，天龙八部、人王、梵王都会来守护供养，而不是什么都没有。而且是黑白两道均来守护，其富贵可以想见。所以修学华严的心量是十分踏实、十分广大的。

 这里我们要留意「常得」两个字，是一再的、不间断、永续的意思、而不只是常常而已。「守护」也有两层意义，一是保护、一是协助。至于「供养」，则包括财施、法施、无畏施等，他们不但自己来拥护，还会赶一些人潮来守护；另一方面他们自己也修行，而且是二十四小时不断地修行。

坚持正念不散失，方能成就

 谈到修行有个很大的问题，就是我们一直摆不开时间的观念，处处受到限制，什么早课、晚课，一天几次、要多久等等，真正学佛做功课一定要抛掉这些，有空就做；今天有时间就多做，没时间就少做或者不做。

 我们为什么会有压力、限制，就是因为我们都以一天做为时间的计算单位，这是错误的。应该把这个单位放弃，而放弃这个单位的最好方法就是缩小单位，若能缩小到每分钟做一次功课，那肯定不一样了。必定时时都提起正念，没有懈怠，速疾成就；时间一订宽，无谓的障碍就产生了，烦恼也因此而来，很难成就。但是天王、龙王他们是真正在修行，会来拥护修行人马上成就得度。

 有个公案是这样的，有一条大蟒蛇化成老翁来找百丈禅师，说他以前是这里的住持，只因讲经讲错了一句话，便堕入蟒蛇身。当时有人问他大修行人落不落因果？他答道「不落因果」，结果就完了。他说直到现在仍解不开这个答案，要求禅师指示，百丈禅师回答说是「不昧因果」，老翁一听恍然大悟，便得度生天了。

 这是一听闻便知道自己错在那里，该如何转变，立刻成就；我们是听到了，也知道了，就存在阿赖耶识里面，而没有拿出来用，当然没有成就。所以说，天龙八部能够学佛的，成就都很快、很大，一旦修成，转身再来，大多是道场神、菩提树神等佛法中勇猛精进的大菩萨。我们若也想在佛法中成为勇猛精进的大菩萨，就需先下大愿力，坚持正念不散失，才有可能。抛开时间的包袱，不要为时间所障碍，自然容易超越。

如何让众生获得利益？

 其次，「云何得与一切众生为依、为救、为归、为趣、为炬、为明、为照、为导、为胜导、为普导？」这是依体起用，他受用的部分，谈如何让众生获得利益。所以他问要怎样来给一切众生作为依靠、作为救护、作为归依处。「为炬、为明、为照」，都是照明的意思。「为导、为胜导、为普导」，都是引导的意思。换句话说，就是如何来利益众生、引导众生，让众生开智慧眼、得正法眼。

 一个成就者时时可以安住在他的成就里，享受安详宁静的生命形态。可是除此之外，这种成就更应该要随着缘起种种妙用，那就是如何去利益众生、引导众生，让众生也能和我一样享受殊胜美妙的生活。好多修行人一有成就便躲在一边，认为这个世界太混乱，不能再待下去，便与世隔绝，与世无争；这对众生来说毫无意义，与尼采的超人哲学是一样的。

 成就者应该时时想着如何使众生获得你出离的方法，至于众生愿不愿听，能不能达到出离的成就，就不用太在意了。修行人若没有这样的使命感，对社会来说，如同一支不点燃的蜡蠋，毫无用处。其实社会愈混乱，就愈该出来发挥自己的效用，才是大菩萨。

 智首菩萨在此先让我们有这一层认识，所以一开始便要我们多充实自己，努力修行，将前面六个阶段踏实学好后，才能发挥真正作用，给众生做依靠、做照明、做引导。

自受用、他受用都具足

 第三，「云何于一切众生中为第一、为大、为胜、为最胜、为妙、为极妙、为上、为无上、为无等，为无等等？」这阶段涵盖了自受用与他受用两个部分，意思是说在一切众生中为最殊胜的；又细分为第一的、最大的、最殊胜的、最美妙的、最极妙的、最为无上的、最为无等的、最为无等等的，此处的无等等是无法比拟的意思。修行到了这个时候，自受用、他受用都具足了，也是福慧两足，佛的十种德行也具全了。

 在一切众生中，殊胜到这样的程度是如何修来的？这里加起来一共有十个阶次，一百个步骤。智首菩萨这样问，文殊师利菩萨是怎样的答呢？【请看下一篇】

华严经净行品讲记【十一】：文殊菩萨总答 
佛、菩萨的大慈大悲是清净平等的，是无缘大慈、同体大悲的，而不是逐渐的扩大。扩大要到什么时候才究竟圆满呢？一切都是没有边际的，所以扩大到最后还是不平等，还是会想象有哪里没有做到。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-08

 

 
入华严法界有两层意义：第一、当我们提升到某个境界时，就是入体得体；第二、是依体起用，不只是很单纯的到风景区去看风景而已，而且还当主人。 

尔时文殊师利菩萨告智首菩萨言：「善哉！佛子！汝今为欲多所饶益、多所安隐、哀愍世间、利乐天人，问如是义。」

 文殊师利菩萨说：「很好啊！佛子！你是为了要多饶益众生、安稳众生、哀愍世间的疾苦、想让天上人间的众生得到利益快乐，才来问此意义。」智首菩萨并没有这么说，文殊菩萨却道出了他的目的，这是佛法经文上常有的情况。如果是西方的学术、小说著作一定会先把这些目的写在前面，小乘权教的经典也是如此。

 现在这些暂且不管，光是前面智首菩萨这一百一十问，就足以让我们好好去体会这些问题的作用是什么？智首菩萨是为了自己要知道，还是为了要让我们知道？智首既然是智慧第一，根本不用问，自己就知道了，他既然知道了，又何必多此一问？显然，他是为了让我们知道、让我们获益，以及让我们进入华严法界。

华严的精华，是建立在法身大士的立场上

 入华严法界有两层意义：第一、当我们提升到某个境界时，就是入体得体；第二、是依体起用，不只是很单纯的到风景区去看风景而已，而且还当主人，主客融于一体，不可分开。

 前面的菩萨因地是自己修行，到了果地境界，则同时产生了自受用与他受用，所以这样的问法不但让众生得到，自己受用，而且在自受用以后再让他受用。而文殊菩萨的回答，又把我们心中抽象的概念具体化了，这就是不定相理论。西方的理论思想都是先下好定义，可是一下定义就容易被框在那里，不下定义就不会框住，但是可以感受得到。感受得到就已经达到目的了，当感受可以通达明了的时候，也就是觉悟了。经文讲到这里，即使不是很具体，多少也有些印象、影子，再加上文殊菩萨的回答，一切都具体了，就算讲不出来，也可以感受到。所以这种文章是把目标定义放在后面，权小二乘、世间著作则放在前面，这是第一层意义。

 其次，那些世间的、权小二乘的教法，是建立在凡夫的立场，华严的精华，则是建立在法身大士的立场上，两者截然不同。

 佛法可以简单的从两个立场来看，一是站在佛的立场，一是站在众生的立场。一般的说法大都是以众生的立场而言，世尊在菩提树下成道时，是站在佛的立场来看，后来转到鹿野苑为五比丘说法时，则又是站在众生的立场，然而众生无法体会佛的境界，讲了也听不懂。

 华严即是从佛的立场来讲的。大家体会看看，从众生立场讲，是一步一步往上的，从佛的立场则是由上往下，如水银泻地般的整个洒下、散开，一时之间完全通达透彻，没有所谓的最高境界，因为他就是站在最高的境界往下洒。但是凡夫不同，他们不知道最高到底在哪里，这就形成一种状况，也就是在《华严经》里，佛法都是从最高的境界讲起，最后再在结尾做补充，这是章法上的特色。从这点来看，文殊菩萨是如何作答的？他说：

佛子！若诸菩萨，善用其心，则获一切，胜妙功德。于诸佛法，心无所碍。住去来今，诸佛之道。随众生住，恒不舍离。如诸法相，悉能通达。断一切恶，具足众善。当如普贤，色像第一。一切行愿，皆得具足。于一切法，无不自在。而为众生，第二导师。佛子！云何用心，能获一切，胜妙功德？

 这一段是总答，也是一种境界的展开，一时之间能有多少人获得，很难掌握得到。经文上说：「若诸菩萨，善用其心。则获一切，胜妙功德。」那么该如何用心呢？现在是从佛的立场往下讲，所以首先要具足信心。

 信心又包括三个条件，第一、是相信自己及一切众生皆有佛性，皆能成佛。第二、信此境界的一草一木、一沙一尘皆是普贤境界。第三、信我们的起心动念、思想行为皆为普贤大行。更进而能信这个讲经的道场就是普光明殿，来此听经的每一个人都是佛、菩萨，信我们所做的一切都是普贤行。

 能够这样想，就能知道「善用其心」该怎么用心了。而这不是从凡夫的立场所能体会得到的，所以文殊菩萨在「云何用心，能获一切，胜妙功德」之后，举了一百四十一个例子，便是以此信心为基础的前提下才能做到。可见具足此信心才能善用其心，能善用其心，才能获得一切胜妙功德，其实别说是功德，光是福报就无量无边了。

 至于有那些胜妙功德呢？

 「于诸佛法，心无所碍」，首先对一切佛法均无障碍。

 「住去来今，诸佛之道」，其次能安住在十方三世一切诸佛的佛法中，也就是说一切诸佛同此法门。

 「随众生住，恒不舍离」，能够恒顺一切众生，而不舍离一切众生。

 「如诸法相，悉能通达」，对一切法、一切事、一切物都能通达。

 「断一切恶，具足众善」，所谓誓断一切恶、誓修一切善，能善用其心，这些也都具足了。

 「当如普贤，色像第一」，何以要说当如普贤，因为普贤身像如虚空，无所不在。换句话说，普贤的意思即为诸法实相，此时的普贤为法普贤而非人普贤，是就法而言的。又何以要说色像呢？因为诸法实相是最美的，而我们所见到的都是如梦幻泡影，所以当实相现前，自然是第一了。

 「一切行愿，皆得具足」，人有许多愿，都不能完成，其实只要发愿去做，做得完成是圆满，做不完成也是圆满；圆满的定义不在完不完成上，而在尽力而为，因缘具足自然会完成，因缘不具足也不要起烦恼，因为因缘用尽了也是一种圆满。否则为了达到目的，不惜使用种种手段，惹来一身烦恼，最后或许是完成了，可是并不圆满。

 「于一切法，无不自在」，简单的说，是于一切境界，无不自在。法的定义有广有狭，一切法包括了一切人、事、物，与人相处，处理事情，乃至于一切时空中皆要能自在；许多人换个床便睡不着觉，因为不习惯，不习惯就是不自在。

 「而为众生，第二导师」，原文是「第一导师」，因为中国人重礼，而释迦牟尼佛是第一导师，所以其他的都称「第二导师」。其实修行到这样程度，都已经成佛了。在印度人来讲，既然有此大成就，皆可为众生导师。前面提过「为第一、为大、为胜、为最胜、为无上、为无等等」，当然就是第一导师了。

 这其中「胜妙功德」是总说，其他九句是别说。是说若诸菩萨善用其心，则能获得十种利益，既然如此，要怎么样用心呢？刚刚曾提过要善用其心，首先要建立以佛立场来看众生的前提，这也是文殊菩萨所说的基本定义；从众生立场来讲善用其心，是渐进式的。譬如慈悲，中国人就慈悲中国人，大慈大悲，就是慈悲中国人以外的人，甚至慈悲人以外的众生，这些都是凡夫的慈悲。

 佛、菩萨的大慈大悲是清净平等的，是无缘大慈、同体大悲的，而不是逐渐的扩大。扩大要到什么时候才究竟圆满呢？一切都是没有边际的，所以扩大到最后还是不平等，还是会想象有哪里没有做到。就如同扫地，如果要彻底扫干净，就要把桌子、柜子通通搬起来扫，而不是把扫把伸到桌子底下去摸索，这样是永远也不会清净的。这两种思惟方式就是如此的不同。凡夫与菩萨的不同与差距的关键就在此。

华严经净行品讲记【十二】： 护养一切、免于贪着 
人性有一个特色，就是容易停留在不安定的两个极端中，也就是处于痛苦的边缘上；譬如想要快乐，那痛苦一定马上跟着到，所以快乐是痛苦的开始。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-12

 

 
 

 今天要介绍的是文殊师利菩萨所举的一百四十一个大愿，这一百四十一个大愿，可以说是随缘照修，顺着境界修行。我们常讲佛法就在世间，佛法离不开生活，也知道二六时中，行住坐卧，处处皆可以修行，但也仅止于知道而已，实际上该怎么做，就不知道了。文殊菩萨在此提出的例子，只能说是生活各层面的代表，我们当然还可以再举其他的例子，或者使用新式的语言模式来解释。在解释经文之前，先将修行部分作个总说明。

 佛法的行门，各个人皆不相同，顶多是把相似的方法归纳起来，成为某一种修法，譬如国人常讲的禅、净、律、密，就是分成了四大类，但在每一大类中，每一个人的用功方法又不一样。就像写书法，同样是拿毛笔写字，每个人的字体都不一样，即使是临摹同一家的法帖，写出来的味道仍然各不相同，因为字的形像可以模仿，但是字的精神却不见得学得到，关键就在此。所以古来的大德，在传法给弟子的时候，讲到真正的心法，都是不可说的，而是需要靠体会与揣摩，只要是真的想达到佛法的目标，抱着恳切至诚的心，绝对学得到心法。但首先的必要条件，是先放下我执我见，否则根本学不来。

 其次，要谈的是，文殊菩萨所举的这些法，到底是如何修的？正确的修法在佛法中，称之为正修正行。开始正修正行时，应先弄清楚有哪些要注意的；就像学插花，花不是随便拿来插插就可以的，要先对花材有一些基本的认识，才方便运作；又像学英文，掌握住文法的原则，才能讲得象话。同样的，佛法修行也有基本的章法，现在我们要探究的是文殊菩萨所说的这些修法，其基本架构，究竟何在？也就是在日常生活中所遇到的任何境界，要对缘照修的时候，应该采取怎样的态度才能修？

顺境逆境皆是普贤境

 这一百四十一个大愿，可以说最后都导入了真善美的境界，为什么不论遇到好的或是不好的境界，都可以导入真善美？

 一般人遇到顺境，可以导入真善美，遇到逆境大概抱着随缘消旧业，业消了就好了，哪想得到什么真善美？但是我们遇到的逆境太多了，因而大家会自叹五浊恶世的众生福报太差，业力太重。然而在华严的修法中，不管哪一个菩萨，都告诉我们，无论好的境界、不好的境界，都是好的，所谓「此是普贤境，此是普贤行」的观念，就是文殊菩萨在这里提出来的，好境界、坏境界，皆要导入好境界中来。

 为什么文殊菩萨要这么说呢？从分别的观点来看，在《楞严经》中世尊曾说，人的身体在变，恒河却亘古不变。这说明在种种的变化中，有一个不变的东西，那就是见性不变，也就是「看」东西的能力不变，眼睛会衰退，身体也会产生变化，唯有真我不变，真如不变；现在我们能否抓住这个不变，再将一切导入这个不变中，文殊菩萨所讲的就是这个法。

 我们所遇的一切都是可变的，心也被可变的境界所转，心随境转，是为凡夫；心若能转境，则同如来。这也是文殊菩萨法缘的依据，各位若要修行这一法门，一定要从此处下手，抓住不变的真我，才能从本质上彻底的改变。其实这个不变只是每个人所存在的本来面目，犹如水晶、摩尼珠般的晶莹剔透，只是长期以来被无量的灰尘所覆盖，只要将灰尘拭净，依旧能恢复本来的面目。

执着让人看不见真我

 这也是我们所谓的人人皆具的自性宝藏，可惜都把它潜藏在内心的最深处，以至几辈子都感受不到它的存在。即使有时候想到，都会认为是一颗脏兮兮的珠子，而想一脚踢开，但又踢不开，因为我们的一切行为都是因它而产生的，当执着于珠子外面的污垢时，就是污垢的相现前；当执着于它而产生贪念时，贪的相会起作用，贪的恶趣就会出现；当染着于瞋时，则瞋相会起作用，瞋的恶趣就会出现。

 即使染着于美，美也是一种执着，如贪求舒适、美好，同样会出现恶趣。因为贪的本身是中性的，执着也是中性，执着于此与执着于彼都一样是执着，只是坏习气的人会执着于不好的，而造成恶的果报，好习气的人会执着于好的，便会有福报。但是不管好坏，执着都是不对的，执着于左是三恶道，执着于右是人天报，都还在三界内。现在的问题在于能不能不去执着，可是坚持于不执着又还是执着。这个拿捏就得靠各位自己去感受了。

 通常坚持到了某一个程度时就是执着了；刚开始修行时，常常需要一些事相的依据，这就不能叫执着。譬如初学佛者需要有个佛像，配上佛教音乐，甚至录像带，因为现代人的定性不够，丧失的太多，只有靠一些基本工具来辅助。但是大家要有一个认知，就是即使这一法中有一个不变的本来面目，我们仍然要能超越。在初期的阶段，可以容许于执着那个不变的本来面目，可是当修行到某个高阶的层次时，就必须能够放下，才能超越，否则只是停留在那个阶段上跨不出去。

 一般来讲，修行在那个阶段以前，可以靠人为努力来达到目标，可是要放下那个阶段去超越时，就必须靠几分天赋了。但这个天赋并非先天带来的，而是后天修学时所应培养出的两个条件，一是宏观的能力与胸襟，所以我们常说学佛心量要大，接触面要广，才有办法跨出去。一是高度的警觉性，警觉自己所听闻、所修行的是不是真正的佛法，不要以为师父讲的就完全正确，师父也是凡夫，在判断事物及谈吐上也会患有时代病，往往受到社会意识形态的影响而不自知，他无心欺骗你，但你可能就被骗了。

 譬如四大宗派，禅、净、律、密，各有各的修法，可是现在都混在一起，结果大家都搞不清楚自己到底在修什么，去请教师父时，师父又可能拿禅宗的方法来答复净土法门，答非所问，问的人又常常被法语冲昏了头，反而忘了自己原来问的是什么？所以现代人学佛犹如走迷宫，进门以后就在里头乱绕，缺乏正确的指导，永远也绕不出来，也不要想成就。所以大家要有警觉性，不要被象牙塔、牛角尖所框住。同时不要老是站在自家窗户里往外看，有时候也要走出去，从外面反过来看看自己的家长什么样子。

 佛教徒有一个毛病，大家都自顾着精进修行，却没有人情味，不会从外在的立场来看佛教的形像；要走得出去，再回过头来看，才有办法超越。历代公案中，持戒严谨的人，天天有禽兽送供，但是仍无法破无明，就是因为执着的关系，才无法跨越。学佛是活泼的、解脱的，而不是把人束縳住，不但不去执着事相，也不去执着戒法。大家对这个层面要有所认知，调整好正确的心态再来学佛修法，这样一来，要有大成就便快了。

 确定目标，站好立足点，朝着正确的方向走出去，是修行法门的不变原则。这三个条件缺一不可。为什么要听经言教，目的就在此，把自己确定好，目标找到了，剩下来就是如何修行的问题。待一切都弄清楚，又经过几次的实习都没问题了，大概就可以闭关了。所以途径一定要先找出来，现在大方法确定后，我们来看看文殊菩萨怎么样来举这些例子，这一百四十一条大愿，几乎条条都可以这样去看。也就是销归自性，把一切的外缘统统导入这永恒不变的本来面目中。

佛子！
菩萨在家 当愿众生 知家性空 免其逼迫

 此愿是总说。从行门的立场来看，所谓菩萨在家，在家就有逼迫，贪、瞋、痴、慢、疑见种种皆是，因为在家人（指心未出家的人）的心，是自我意识形态的作用，时时想成为一个社会人。这在社会来讲是正常的情况，像想成为一个优秀的老师、校长，成为优秀的官员，或者成功的企业家、科学家等等，无论如何总想有个大成就，若没有大成就，那小成就或一点点成就也好。只要有这种想法，在他的内心深处，总希望成为某一号人物（不管大号小号），修行人则正好相反。但是不会修行的人也会犯同样的毛病，他会特意标榜自己「不是某一号人物」。

 真正的修行人是超越的，他不属于那一种人，甚至也不特意去成为修行人。这一点告诉我们，当内心有了某种念头，所衍生出来的就会竞争，竞争两个字在现在的社会很通俗，但是竞争的概念只要停留在脑海中，人便如同生活在水深火热里，不得安宁，不论走到哪里，都是满天烽火。但是在这个修法的总说中，先用家代表了一切逼迫，它告诉我们，在这种种逼迫中，有一个不被逼迫的，就是那个永恒不变的本来面目，在这里叫「性空」。在无量无边的逼迫中，存在着一个性空，你知不知道？能不能感受到？抓住了性空，一切皆能免除。

 生活中的种种逼迫，出家人或者是身在家而心出家的人，已经免除，但是绝大多数的人，都是生活在煎熬之下。大多是为了赚钱，有些老师为了多赚钱，只好集天下之钱财而教之，还要躲避教育局的追查，当然是生活在高度紧张之中，在最有良心的事业中做最没有良心的事，他有没有逼迫？老师都这样了，那商人呢？可以想象的。

 两、三年前，可口可乐要改变饮料的口味，我们外人看不出来，那阵子大概前后两年，他们全世界各分公司的主管干部有多紧张，在更改与不更改间即已争辩多时，面对巿场又有虎视眈眈的百事可乐，之后还要统计业绩……这已不是煎熬两字所能形容，那种生活与地狱有何差别？

 大商人有大煎熬，小商人有小煎熬，在家人是这样熬过来的，可是修行人尽管在这个无有一处不煎熬的天下，能否身在其中而清凉自在？唯有性空才能如此。用这个方法证得性空，不怕劫火熏燃，也不怕水淹二禅，更不怕风吹三禅，一切都伤害不到，因为你有性空。所有的变化，成住坏空都伤害不了性空。所以修行人若身患重病怕死的话，最好躲入性空便死不了；如果从性空中跑出来，那就非死不可，因为生老病死嘛！若能转入性空，便没什么死不死的问题了。色身坏了，再换一个色身来，就是乘愿再来，等于根本没有死这回事，所以说，那个永恒不变的，就是性空。

 总说在这里将一切现象都归纳到逼迫上来，一切境界都因在家而起，出家便没有了。因为在家讲的是缘起法界，出家讲的则是性起法界；在性起中一切美好，所以一切都是普贤境界，一切都是普贤行愿；在家讲的是缘起法界，所以起心动念无不是业、无不是罪，若能抓住缘起法界中不变的性空，种种逼迫也就免除了。

 逼迫又可分为两种，一种是顺境的逼迫，一种是逆境的逼迫。顺境的逼迫在竞选中看得最清楚，不管是什么长，不当选不倒闭，一当选就倒闭，因为认识你的，不认识你的，红白炸弹通通丢过来，不给不行，给了又受不了，各种交际应酬，疲于应付，这都是顺境的逼迫。逆境就更不用说了，可是这两种境界我们都要懂得如何转到性空中来，下面的经文就是由此逐渐展开，菩萨在家是大原则，接下去的是几个小原则。

孝事父母 当愿众生 善事于佛 护养一切

 孝顺侍奉父母是一个缘，父母在世，要好好奉养，若不在世间，也应懂得缅怀他们的恩德。就这个缘，菩萨指导我们：「当愿众生，善事于佛，护养一切。」佛是觉悟，以学佛人来说，看待父母，就如同看待佛，所以说家中二老就是活佛，当我们孝顺父母、侍奉父母、上报父母恩的时候，能不能转过来，同样的侍奉佛、菩萨。

 现代的人大概都不会向父母顶礼了，这也是为什么现代人拜佛的功德不够。古人常常向父母、师表、皇帝、官员等顶礼，所以礼佛的心境很坦然。现代人则往往有所求，或者是当成一个宗教仪式来实行，而不像从前那么生活化。我们是希望孝事父母能转过来像善事佛、菩萨一样，对待父母就像父母对待我们一样的无微不至，供养佛时也是一样。

 一个精进的学佛者，家里的佛堂一定布置得很清爽，打扫得很干净，而且是亲手为之，这就是最好的供养。佛堂四周的环境要保持清净，不要有不敬的杂物；供品方面，点灯，尤其是油灯，更要时时注意清理，这就是护养一切。

 此外，佛代表觉悟，我们对一切境界均要能觉醒过来，把一切人、一切事、一切物都当作是生命体一样的尊重。对于从内心所发射出来的都要懂得好好照顾，这种情形就像对父母所遗留下来的财产、事业、嗜好、专长都能尽力维护。而有些方面的成就，诸如德行，是无法继承的，也应该时常赞叹。对佛来讲，当然境界更广，像菩提道、菩萨道、解脱道各方面，都应好好学习来增长道心。增长又分两部分，一是内护，指自己修行的道心；一是外护，别人修行时，我如何来护持，两者都要做到，才算是护养一切。

能够觉悟便能护养一切

 此一大愿为何要如此说？又与刚刚所讲的原则是否相符？我们看，这里是由小向大，由父母扩大到佛，看起来似乎抓不到那个所谓永恒不变的本来面目的核心，但是我们若从世间法以物易物演变成货币交易的方法来看，钱币的发展好像和直接交易没有什么关系，但却对货物买卖的便利性有着很大的帮助。这一大愿也与这种情况类似，由小到大好像绕了一圈，最主要讲的仍是佛、善事于佛。佛是觉悟，能够觉悟便能护养一切，不能觉悟便不能护养一切。

 以前我们谈过佛陀耶的五个定义，其中有三项即是趋向于觉悟：一是具备了解性，二是具备高度警觉性，三是有醒悟的能力，这些都是走向觉悟的过程。到达觉悟后，觉悟又有两个特色，第一、觉悟能照彻我们的生命，让生命的洪流处处充满光明，即光明遍照。第二、光明不但照耀自己的任何角落，同时又能照耀每一个别人，自利利他，护养一切。这就是觉悟的五个内容，所以此愿仍导归到此核心，前面讲性空，这里讲觉悟，意思都一样。

妻子集会 当愿众生 冤亲平等 永离贪着

 妻子集会，乃是相对于丈夫集会，意思是一样的，只是男女立场不同。妻子是父母以外的至亲，包括了妻与子。夫妻有许多种情况，有的是佳偶，有的是怨偶，这两种暂且不提。一般来说，夫妻在一起是天伦之乐，是美好和睦的景象，也是顺境。在这顺境的同时，能不能体验到逆境的情况？一家人幸福和乐的时候，有没有想到有些人是不幸的？此时能否以平等心相对待？所以说：「冤亲平等。」其次，并不是每对夫妻都是这么和谐相处的，和谐相处的固然是男女平等，不和谐相处的也要能互相尊重，这也是冤亲平等。但是此愿主要讲的是前一种状况，所以才叫我们要「永离贪着」。

 亲情相处得很好，其实是一大障碍，修道很难成就。并不是要夫妻父子没有感情，只是在适当的时机你能不能放下？情执太重，难舍难分，当一个先走了，另一个也难以自处而寻求了结。这种情况很多，可是修行人必须淡化，否则，在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝，是无法修行、无法出离三界的。但也不是要割断情感，而是要尽量淡化，去成就对方的道业。所以各位学佛最好能带另一半一起学，建立一个健全的佛化家庭。

 这里所讲的「冤亲平等」，即是不分别，不执着。贪执是执着的代表，那个永恒不变的本来面目是不偏向任何一边的。人性有一个特色，就是容易停留在不安定的两个极端中，也就是处于痛苦的边缘上；譬如想要快乐，那痛苦一定马上跟着到，所以快乐是痛苦的开始。

 人就是在这两个极端中不停的摆动，但是摆动中仍有一个不动的，那就是中道，它不在两边，不在空、不在有、不在快乐、不在痛苦、不在贫穷、不在富有；在两者当中，有一个不属于极端的，只有平等。也只有平等才是最稳定的，一有分别就不稳定了，这不就是问题的核心？这是一个大法门，是修行上的重要关键，大家要好好留意才是。

华严经净行品讲记【十三】：拔除欲箭 
从生活中来讲佛法，关键在于对于我们所在的情境，要如何去「转」。现在，我们所在的地方，就大的环境来讲，叫「娑婆世界」或「五浊恶世」，你离不开这个世界，那我们要如何将这个世界转为极乐世界？ 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-12

 

 
 

若得五欲 当愿众生 拔除欲箭 究竟安隐

 生活中的佛法，是我们一再强调的，从生活中来讲佛法，关键在于对于我们所在的情境，要如何去「转」。现在，我们所在的地方，就大的环境来讲，叫「娑婆世界」或「五浊恶世」，你离不开这个世界，那我们要如何将这个世界转为极乐世界？

 当下这个转法是就大范围的，总括说的。在小的方面，日常接触的事物中，你是否有分别心，当你有分别心去分这是杯子、那是桌子时，你就会进一步分辨这个杯子好或那个杯子不好；如此一来，你将永远回旋在娑婆世界里，因为这是对幻境的一种捕捉。换句话说，就是用六根接触六尘境界。

 你是停留在对幻境的吸收，而那些幻境对我们来讲，并没有真实的意义。可是，我们却会停滞耽溺于其中，就好像在一个银幕上，映出绵密接续的影片，我们却误以为影片是真实的。

 这只是第一层迷雾而已，还有更深层的，就是你把里面的剧情当成真实人生，随着剧中人的悲、哭、喜、笑，莫名其妙哭笑后，明知道那是假的，可是，看的时候，却仍旧哭得很伤心、笑得很高兴，明知「做戏『空』（河洛语，装疯卖傻的意思），看戏憨」，但是你就喜欢做憨仔，这就表示你已被那个境转了。

 现在，我们修行就在这地方着眼，当下这些状况，你能不能转过来，而不是反被转过去，这是老生常谈，可是我们一直做不到。所以，希望各位对佛法当中修行的部分，只要抓住一个，能一个就好了。

修行，难在『行』

 唐朝白居易曾问鸟巢禅师：「什么是佛法？」禅师答：「诸恶莫作，众善奉行，自净其意，是诸佛教。」白居易说：「这还不简单，三岁小孩都懂。」禅师说：「八十老翁做不得。」八十岁的老翁都做不到，三岁小孩如何懂得？对于修行的原则，也许都懂，但可能一直做不到。

 昨天，有同修到中坜道场，提起要买一块地，想找几个同修，每个人盖一间茅蓬，然后要开始潜修。我问他要如何精进？他答：「一心念佛。」我问他要念到那里去？他说：「要念到极乐世界。」我说：「你那里准备当坟墓了。」一心念下去，就念到坟墓去了，因为他对整个状况没有弄清楚。也许，他是想放下身心世界，但当他开始念时，发生问题怎么办？古人可以有这种设想，安居在一处茅蓬，潜心修道。现代人的茅蓬是无形的，如果住进茅蓬，海青、缦衣、冰箱、电话等等设备还一应俱全，这就不叫茅蓬，叫别墅，哪有办法放下身心世界，一心念佛？这就是环境没有弄清楚。

 这个时代，只要把自我面子、身段放下，会比古代好修行。古代要填饱肚子，为了生活需求，还需要去化缘；现代不需要，只要累积一年的资粮，存在银行里，每月去领一点来吃饭，一日一食就够了，有时，同修道友还会供养你几餐，你可以专心精修，又不怕生病，倘若生病，还有全民健康保险提供医疗服务。

 但是，现在我们就是放不下，怕饭霉菜馊，要买最大的冰箱；怕天热气燥，要冷气机，自己一直在描绘那个理想，那就是执着，执着于那一点，想要一心念佛是不可能的。如此这般，骗人也是骗自己，因为我们对自己不了解，对五浊恶世的娑婆世界也不了解，如此想要找一个极乐，去到那边，只会是极苦，绝不会是极乐。因为现在你不懂得修行，到了极乐世界，谁教你修行？这里极苦都不想修了，到极乐世界会修吗？试想目前，我们只要生活稍微改善，就会耽于逸乐，退转道心，到西方净土那么唯美极乐的地方，我们如何能不放逸享乐，怎么可能努力修行？这是一个很切身的问题。

生活的困境，绝大部份问题在于心

 修行人有修行人的憧憬、理想与执着；凡夫也有凡夫的理想、憧憬与执着。两者都有同样的缺点，要想出三界、了生死，两者都同样要破除这些。不只修行如此，在其他事情上也是一样。当你在这个环境有烦恼，工作不顺意的时候，除非是工作能力的问题，否则绝大部分是出于心的问题。例如，是读书人却要他舞枪弄剑，是劳动者却要他吟诗填词，都会难适其任，这两种人只换对位置，就能各展所长。

 又如人际关系处理不当，造成工作上的不如意，无法协调，那不是换工作就能解决的，而是要换你的心。把我们的心境转过来，学习如何与人相处融洽、如何使自己的生活过得自在。假如心念不转，只改变其他，那只是换另外一个洞钻进去而已。一个人如果老是爱与人计较，爱与人争风吃醋，爱与人争长论短，不管到哪里去，都无法与人相处，所以，最重要的是转变你自己的心。

 刚刚曾讲，凡夫与修行人都有执着，都有目标与理想。当执着产生的时候，什么都不对了，正知、正见也会因而消失，所讲的一切都是假的，这一点要先了解。了解以后再看经文中如何用心的部分：「若得五欲」，五欲指七情六欲，有这些色声香味的享受，会过得比较舒服，俗语说：「乞丐也有三年的好风光。」当我们生活好转，渐入佳境时，就要注意了。

 「当愿众生，拔除欲箭」，是希望一切众生，把这种贪都能除掉，才能「究竟安隐」。因为有贪欲，就不安稳（隐）。这里有几个重点，第一、「当愿众生」的意义，看文意，是希望别人的意思，其实我们都是众生，自己也包括在内，即使是菩萨也是众生，十法界中，只有佛才是究竟的，其他都是众生。所以当愿众生，指所有的众生。

当愿众生是一种心量的展开

 为什么要说「当愿众生」而不说「当愿我」，「当愿自己」或「当愿每人」？这是一种心量的展开，告诉我们，不要自己得了利益就忘了别人。虽然发此愿是很大的愿，我们也希望大家共襄盛举，共成菩萨，所以才说：「当愿众生。」意义就在此，一发愿就要训练我们的心量。

 有很多同修念到愿代众生苦时，常常会将「众生苦」省掉，或是念的声音特别小，不敢当下承担。不发愿，所受到的苦更多，一发愿要代众生苦，菩萨与护法就来了，因为有苦，他们会帮你挑一些，你不发愿，那就自己挑吧！自己去氶担。

 同样的道理，像我们发愿要进学校读书，义务教育三分之二的费用是政府负担，那些负担是从我们的税赋而来的，贫富各照所得缴税。不能说进学校要缴学费，就不进去，那是你的损失。所以在发愿时，相当于这种情况，发愿做一件事，法界中历劫成就的诸佛、诸菩萨，会帮我们承担许多，这叫法如是故。我们不懂法的道理所在，一看到发愿，就以为兹事体大，难以承当，要知佛、菩萨绝对护持你的，除非你的愿是为贪图自己的名利，那就没办法了。你的心真的是为众生的话，佛、菩萨绝对帮你承担。

 今天我们的福报很大，虽然我们的道场，没什么积蓄，但有大家的拥护，算是福报很大了。这些都是三宝的加持，释迦牟尼佛的感化，使得僧宝的形象优良，才受到大家的拥护。所以，发愿进入菩提道，愿意来弘法，愿意利益众生，愿代众生受一切苦，三宝就会来加持。既然有如此宏愿，你就要修行；既然要修行，佛、菩萨就会加持你，除非自己盲修瞎练，所以，「当愿众生」很重要，有他的真意深理在。

「拔除欲箭」，就是去除执着

 「拔除欲箭」，欲指五欲，五欲射中我们的心，就会迷惑颠倒，会造种种的业。这里的欲，主要是指贪，五欲都是贪的范围，贪是一种很严重的毛病，像一支箭，要去贪，就要将射中我们的贪心之箭拔除。贪心是一种执着，一种习气、性癖。

 「拔除欲箭」，就是去除我们的执着。执着的脾性要怎么除掉呢？即使一家人，习气都会差异很大，有的很爽快、有的很执着，不同习气造成人格发展的不一样。执着的事物有很多种，一般人不是执着钱财，就是执着情感，任何人在任何地方，只要有执着，内心就会不安稳，经常要心想口说，这大部分是由于自己内心的某种不平衡，有不平衡就会不安稳。

用静坐除去那执着

 要如何确确实实除掉那个执着性？在修法中有一个方法，就是静坐。靠静坐如何拔除欲箭？当坐下来，姿态动作如何，无关紧要，重要的是训练自己不妄想、不空心静坐、提起正念、照得清清楚楚，这是第一个阶段。

 其次，当我们的六根接触六尘境界，照得清清楚楚以后，该如何处置？例如坐了五分、十分钟以后，脚会开始酸麻，甚至腰酸背痛，躁痒难忍，这个感觉要很清楚的知道，也就是清清楚楚的感觉到身体的某一部位已给我一个讯号，这里在酸、那里在痛，如果准备要移它，或动它，那个酸痛就会继续加深，但也会自然消失。

 现在，看得清清楚楚，知道业力来了也去了，来来去去，一切是无常的，好的境界来也无常，一下子会过去。懂得这个大前提，到了中期，那些现象会消失，内心开始产生一种宁静感。开始进入第三阶段，这时你就要清清楚楚，身体以外，还有心理的变化。

 凉风进来了，我感受得到，看得清清楚楚，就会知道风向对我们所坐的位置的关系，下次是否需要变动，以免受到风寒伤害身体。光线强弱对定力是否有影响，自己会很清楚。不但如此，更会发现在静坐时，什么欲望、妄想，诸如关瓦斯、打电话、喜怒哀乐、贪瞋痴会逐渐显露出来，出现时也要看得清清楚楚。你会发觉这些东西不能执着。因为，这些都是无常，它来了，它去了，这种在内心里头来了又去，去了就已拔除，不再产生了，这就是修行的功夫。

 为什么有人静坐能知天下事，当心静到某种程度，现象会现前，当什么都不执着的时候，什么境界都会现前，因为你已把欲箭都拔除了，实修就是这样，这是从行门下手。

华严经净行品讲记【十四】： 伎乐聚会、若在宫室 
当人与人之间是以心对心来交往时，就是真的极乐世界，每个人都是极乐世界的清净海会佛菩萨，那时没有所谓的戒律，因为彼此真诚相处，自然不犯戒，也用不着戒律了，而大家所展现的也是自性。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-12

 

 
 

伎乐聚会 当愿众生 以法自娱 了伎非实

 伎与妓同义，意思是欢乐，古代的伎乐与现代的差不多，现代的伎乐是ＫＴＶ，古代的是野台戏、杂耍，因为有表演，所以大家都聚在一起，此时要「当愿众生，以法自娱」，不要一直以外界的声光十色为娱乐，要「以法自娱，了伎非实」。明白外面的伎乐不是真实的，是虚幻的，要提起正念，以法自娱。

 修行人与读书人一样，高兴的时候，读起书来心领神会，是一种喜悦。如果为了考试而读书，或为了表现学养给人家看，当别人对你的人品加以否定时，你的痛苦就来了。现在，这一愿告诉我们，以佛法为娱乐。

 修行人刚开始修的时候怕逆境，老修行则怕顺境，以法自娱是要我们抛开顺逆的情境。在我们生活中经常会碰到顺境、逆境，原本自己有多方面的兴趣与才能，但这辈子却没有发展，这种情况相当多。

 以前有个德国教授，年轻时很想当音乐家，想到维也纳学音乐，但他爸爸反对，一直要他当学者，后来他当到校长，仍对钢琴、小提琴情有独钟，所以，家里钢琴好几部，小提琴也好几把，伟大的作曲家塑像都有，但伟大思想家的塑像一个也无，因为他内心渴望的东西，缘被割断了，内心存在的热情却一直延续，这种情况相当普遍。有些人会情不自禁去做某些事，难以理解，就如少年看护所，经常有名流的子女，甚或一些智商高、成绩优秀的学生，大家都认为不可思议，那是因他没有健全的发展，也就是读书是被逼迫的，内心的期望没有获得疏导，以至走入歧途。

从日常生活中学佛

 学佛，不要将它变成一种负担。虽然，可以从日常生活中下手，但如果你把佛法变成日常生活的一种负担，就不对了。本来日常生活已是一种负担，学了佛又加了一层担子，二十四小时都不够用了，现在，又加了两个钟头的功课，这时，你就不能「以法自娱」。

 在修学时，希望用佛法来改善我们的日常生活，虽然，从日常生活中可以学佛，但当功夫和技术不纯熟时，效果就没那么快。所以第一个阶段，应该是先用佛法来指导，修正我们不正确的观念。例如容易紧张的人，应先学会如何放松，不要紧张，如此，一步步地慢慢导正。

 佛法在初期是不发挥作用的，但不断加进去以后，它就会融入，一直走到你最紧张的核心去，再将此核心紧张的部分消除掉，这就是用佛法来改善我们的生活，到了这个阶段，就可知道从日常生活中来修行是有可能的。

 在日常生活中，不管做任何事情都可以修行。如煮饭、洗衣时，就很专心去感受这一件事，心无旁骛，不要在厨房想着餐厅，在餐厅想着客厅，杂思纷陈，天马行空，脑子里总在计划着另一件事，构设一个理想，没有办法停在现有的环境中。

 日常生活中学佛，就是这么简单，洗衣服就好好地洗，煮饭就好好地煮，煮出来的饭菜是否可口，自己要了解，不要只是等别人吃过后的评价，自己却不知道是否咸淡合宜，那你的心就不在那个地方，不是从日常生活中来修行。从日常生活中修行，只有一句话：把心安在日常生活的工作中；上班时，心就安在上班这里，去感受这个工作；插花时，心就放在花上面，去欣赏、享受这些花。假如把插花当作一种压力，那不插也罢！

人若不能掌握心念，做什么都会成负担

 有个事业非常成功的董事长，他很容易紧张，于是，请了一些心理学家、企管顾问为他做诊断，这些专家会诊以后，建议他去打高尔夫球。他去打了，可是他的紧张并没有改善，原先他紧张的是事业，现在紧张的是要几杆入洞。本来，失眠只为了公司的事情，现在公务忙完，还要再想明天几杆入洞，这不是工作转变的问题，而是心境一直没改。

 打高尔夫是享受打球时的情境，挥捍时的快感，大片油绿球场的气氛；花钱就是要去感受这些，不是在意与人竞争标准杆要几杆进洞。既然，这个途径无法帮助他舒解，只好改听音乐会，照理音乐应该让心情放松，但习气一起，他又开始评价演奏如何如何，轻松没有得到，却得到没有必要的紧张，脑子里填塞了一堆垃圾。一个人若不能掌握心念，无论音乐、高尔夫球或书画等，这些专业知识对你来说，都是垃圾。

 生命中重要的是要去感受，这才叫「以法自娱」，从生活中的境界去感受，心安在那里就去感受当下那刻的情境。例如洗碗时好好去感受，同时也将肚子里的贪瞋痴洗掉，其他不管是扫地擦桌子都是如此。当你有那种心境时，整个家里也会为之改观。当你的家这么温馨、洁净的时候，净土就在这里，你还会跑出去吗？如果心不在这里，没有将生活中的种种当作一种娱乐，没有感受到那种喜悦，不管做什么、学什么，都会变成一种负担。

 有一种人很积极，对什么都很投入，很快就会成为那方面的专家，可是这种人学佛会很糟糕。学念佛不用三年，各种念珠都有。学禅，各种蒲团都有。再学三年密，可以开一家佛教博物馆。为什么呢？因为他很容易进入状况，进入紧张的状况，不是进入解脱的状况。佛法告诉我们如何解脱，因为我们就是被日常生活中的这些事物束縳着，现在要从日常生活中开脱，但是若不明了佛法真实义，不进佛门，只有无明绑着；一进佛门，成了五花大绑，五戒好比五条捆绳，所以，再怎么修都不好。

现代人物质丰富，心灵却远比过往空虚

 古人为什么修得好？就以简单洗衣一事来看，古时浣纱溪边，清风拂面，水花溅裙，情趣无限；现在用洗衣机，喜悦没有了。古代是样样享受到生命的喜悦，现代只是让我们肉体感受到舒适，心灵里面却缺乏生命的喜悦，所以，物质虽然比以前丰富得多，心灵却比以前空虚。真正的学佛，是要让我们去感受生命的喜悦，若能感受到这一点，「以法自娱」就知道了，「了伎非实」也懂了。

 近年来科技日新月异，以前物稀为贵的电视、冰箱，现在是普及的生活必需品，物质逐渐往高精密度走，它可以满足我们四大色身，但生命的喜悦却逐渐消失。生命的喜悦一定要与人相处，一个不与人相处的人，生命的喜悦无法显现。为什么说佛法一定是人群的，一定是从生活中来的，原因就在这个地方。独处时，定力很强，在树下、山洞、深山里可以修得很好，很好又怎么样？一定要将你的喜悦与人分享，然后去教化众生，这才叫「众生无边誓愿度」。大乘佛法绝对是一体的，生命是整体成就的；如不能感受这一点，学佛会别别扭扭、奇奇怪怪的。佛法教我们心胸敞开与大家交融在一起，人心与人心要密合在一起，也就是人心、人性要让它发展出来。

 人生最大的福报，就是学佛，而且是大福报才有办法享受，不但用它来指导我们的生活，更能用它来引导从生活中学佛。此时，生活与佛法就交融一体了，这一点希望能感受。它没有戒律，没有隔阂，没有任何框框，就因你不能体会，所以才告诉你何者可行，何者不可行，因此才有戒律。

 当人与人之间是以心对心来交往时，就是真的极乐世界，每个人都是极乐世界的清净海会佛菩萨，那时没有所谓的戒律，因为彼此真诚相处，自然不犯戒，也用不着戒律了，而大家所展现的也是自性。人往往因为不真诚，才会造业，为了使你不造业，所以要规范你，因此才有戒律的产生。

若在宫室 当愿众生 入于圣地 永除秽欲

 这是由入世间导入出世间最殊胜的地方，「宫」是宫殿，「室」是一般的居家。现代的宫是公共场所，包括博物馆、科学馆，乃至百货公司、银行等公共场所都叫「宫」；「室」是指私人的居家地方。不管我们处于公共或私人的场所，都要发愿，愿所有的众生「入于圣地」。其实，不管公共场所或家里都是圣地，只要将凡夫心转过来，娑婆马上转为极乐。

 「永除秽欲」，秽欲就是不好的欲望，只要是欲望都是不好的。为什么要加个「秽」字？就是执着。用法上的术语来讲，凡是六根接触六尘境界，若都用识性，统统叫秽欲；用根性就是清净。在修行当中，境界来临时，能转识成智，才能转娑婆成极乐，转烦恼为菩提。「转」的问题，是由宫室的境界入于圣地的境界。

圣地在哪里？──内心的清净

 圣地在哪里？究竟是印度八大圣地？还是中国的四大名山？都不是，圣地不在外境，而是内心的清净。就如有时我们会感受到内心的舒服，清风、明月、蓝天、白云，怎么看都美，那就是你最清净的时候。否则，当内心有烦恼时，一样的天空、白云，怎么没感觉呢？关键在「心」上面，放不下烦恼时，永远看不到如来之美，能够转过来，就达到圆满的境界。

 修行实在不难，难在于我们要认知这个「心」。这是讲行门的部分，一定要去体验如何转烦恼成菩提，转娑婆成极乐，经常去体验「转」的功夫，不断地提这个话头。当你临命终时，还有转娑婆为极乐这个念头，极乐世界就现前了，因你已转了好几年了，一定到得了。净土宗讲的「厌离娑婆」，「欣求极乐」，要转娑婆成极乐，不就两者都具足了。真正的「厌离」不是厌恶，而是要我们「转」过来，把我们的识性所存在的娑婆世界，用根性转过来，就成了极乐国土，这是真正最如法的修行。

 

 

华严经净行品讲记【十五】：着璎珞时、上升楼阁、 若有所施
人与人相处，一定要和睦，「和睦」两字与佛法的「恒顺」一样，要与真理相融。换句话说，是向内生活的，不是向外生活。

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-12

 

 
 

着璎珞时 当愿众生 舍诸伪饰 到真实处

 璎珞以现代语言来讲是指所有的装饰品，包括耳环、项链、戒指等。当我们穿戴这些装饰品时，就应提起一个正念，当愿众生，除了希望一切众生还包括自己在内，并要深一层理解，警觉到这些装饰是假的、是外来的，既然不是真的，就该舍掉，即「舍诸伪饰，到真实处」。

 「舍诸伪饰」，以璎珞来看，对身体是假的。事实上一个人也有很多假相，那就是自我的意识形态与社会的意识形态。常听说：人生应该如何如何……这是社会公认的，或是个人的想法，那只是定义问题，并不是真实的。真实的问题是讲存在的本身，存在的本来样子不需要你去定义。例如，我们说这个杯子应该是如何？那个花瓶应该如何？如此下定义，只是拿一个意识形态来框住这个东西而已，那个意识形态就是伪饰，是假的。

 人也一样，你有些见解和认识，可是这个见识不是真的，而我们不自知，往往被很多装饰品包装起来，以为人本来就该是这样，从小就被这样教育。父母师长这样教我们，我们再如此教子女，陈陈相因，以为就是这样才对，自己完全被牵着走，缺乏主见，这就是虚伪的，如同拿璎珞来装饰自己一样；这些都是可以更换抛弃的装饰品，今天戴这，明天换那。

 同样地，今天在这个地方用这种意识形态，到另一个地方又用另外一种，关键在于你能否适应而已。就像有人移民到国外，若那边不能适应，就一定要回来，因为光是饮食习惯就不同，稀饭豆浆与汉堡可乐就是不同。吃的本身是真的，但吃的内容可以更换，这就是意识形态、是假的。

虚假的人生就像穿戴璎珞

 人生过程中有很多附带的装饰品，例如年轻男女在恋爱时，有种种遐想，双方为了约会制造气氛，看电影、喝咖啡，有了爱情结果，走上地毯的那一端，如此便结束了。其实，另一端以后的人生才是真实的，前面那一段往往是编织的，人不可能一直停在虚伪的部分。假如你是个诚实的人，当你长期停在虚伪的地方，会产生一种苦闷。

 我们在社会上，为了适应社会的道德意识，往往发展出两种人格。一种是濒临崩溃的人格，人家说什么都对的老实人，集合了社会的所有道德标准，自己再照这种标准去做。事实上，当这种人遇到挫折，面对的现实与理想不相应时，便容易走上另一端。

 另一种人格，是面对群众时，有个社会标准向群众交待，当镜头对准他时，道理很会讲，但面对自己时，却又有另一套，这种虚伪的人，很能适应社会；前面那种老实人反而无法适应下去。这两种人，面对社会的时候，相安无事，会相处得很好，但面对自己时，就矛盾了，不是自己与自己过不去，就是伪君子的矛盾，两者都不是活在自己里面，而是活在假的那一面。

 我们的生活，面向群众的都叫璎珞，活给人家看，不是为自己的、是假的、无精打采的活着。虽然服装穿得很好，但只是摆给社会看的，外表与内心完全隔离开来。当你面对社会的时候，根本没有生命感。假如你是这样的社会人，内心就在矛盾中、在煎熬着，再不然就会走上伪君子这条路。

 另外还有一种人，他坚持自己的理想，生活过得很苦，事实与真理之间始终有个距离；有人误以为这种人好修行，其实不然，因为执着，择善固执的执着，在历史上这种人大都以悲剧收场，纵使能善终，也是伪君子，因他要撑场面给人家看，场面撑得愈大，在社会上留下欺骗人的纪录就愈多。就如黑道大哥死了，送葬队伍拉得愈长，表示在社会上造的业愈大。一个修行人要把这些都舍掉，过一个自然、真正的人生。

『到真实处』即自己与真理和睦相处

 人与人相处，一定要和睦，「和睦」两字与佛法的「恒顺」一样，要与真理相融。换句话说，是向内生活的，不是向外生活。现在，我们所谓和为贵，是与别人去相融，愈跟别人相融时，愈觉得在扭曲自己，这一扭曲，就丧失了生命的本来面目。所以，你的生活就愈来愈无精打采，因为你已变成社会的样板，这些都是伪饰。

 到真实处，一定要向内，自己与真理和睦相处，要随顺真理。我们往往不随顺，有种种社会顾虑，甚至还有自己的矜持，认为自己是某一号人物，就是要过某一种形式的生活，如此，为了要与外在搭配，往往就与真理相对抗。我们不能违抗社会或道德，且要与真理相认同，永远站在真理这一边，与真理和谐相处。至于外在的部分就随顺、随缘。有福报，真理自然就现前，很圆满；没有福报，就在这里结束，没有后顾之忧。这样才能过一个真正的人生。

 「到真实处」，用现在的说法，是向内的。向外是要随顺因缘，当因缘和合就可以发挥；如无缘，虽有能力，但外在条件不够，就不需强求，不必特别去寻求自己发展的空间。要发展自己的空间是向内的。从如何升华自己，如何让真我与真理相结合，不再分裂。因为现在我们是分裂的人格，成功与失败、道德与不道德、好人与坏人、圣人与罪人，都并在一起，这都是相对的。常常失败紧跟在后面，当不了圣人，就成了罪人，内心总是挣扎着，常顾虑太多，这样就不真实，这些考虑都是属于璎珞，要将它舍掉，那就要有警觉性，才做得到。

上升楼阁 当愿众生 升正法楼 彻见一切

 「上升楼阁」，就是爬楼梯，以前楼阁是在屋子里搭建楼梯；现在的楼阁，是楼梯或电梯，但同样也要有警觉性。当愿众生，既然上升，希望升到「正法楼」，「正法楼」一上去，就能得智慧，「彻见一切」。彻见一切，包括两部分，真实的与虚伪的，真假两方面都要能发觉得到，必须要有警觉的能力。我们常常上下楼，或搭乘电梯，上来时希望升正法楼，进入正法里面，这要靠觉知，即警觉的能力，才能步入正法里面。不要光只是被外面的事相来转，看到外面情境，要能回归到内在的心境，将外在与内在交融在一起。这一个法是中国人的法，纯粹是中国人的文字思惟训练。

 当愿众生，就是看到外面的境界，要有警觉性，转化为内在的根源，或由内在的根源投射出外在的境界，所以，外面的一切境界，就是内心的一种投射。外面的境界叫境缘法力；借着境缘转为内心的能力，叫自证自力。让我们的智慧能显现出来，照见一切，看到外面的境象，能转识成智，转烦恼为菩提。外面引起的烦恼，就是境缘，你是否有能力警觉到？有些人脾气发过后，才警觉到要转过来，这叫不知不觉，只能说有微薄的境缘法力。如果有深厚的境缘法力，当念起时，境界一来到，即能观照将它转过来，转为内在的部分。

 我们知道，外面的境界，不管好坏，都是内心的投射，内心如何投射，要寻出根源。若能开发智慧，这个智慧就可看出真假、善恶，展现出真实的部分。例如书法，写的字从落笔一直到收笔，都有书写者的警觉性；描绘或章刻的字，就是没有写出来的字有价值，有生命力。任何一种行业都一样，球员、艺术家、工匠等，关键在于有无觉知的能力，去警觉享受到生命的过程。

 觉知在于当下，六根接触六尘境界，最少要有一根具有高度警觉性。法门无量，找一门下手处，经常训练自己，生命能量一定会增长进步。人就像电瓶，电量消耗快尽时，要再充电，生命的光辉才能再吐纳出来。

若有所施 当愿众生 一切能舍 心无爱着

 「若有所施」，施就是布施，也是外缘。布施时要提高警觉，警觉性与执着或过敏不同，当执着时就三轮不空，心中老想着我在施给你。应是借着布施的缘，提高警觉，一切能舍。「一切能舍」，舍，不是统统丢光，而是指内心的意识形态，统统舍掉。当然，富贵福报并非不好，这是多生累劫修来的，不是罪过，但若不善加利用，倒也很容易造业。

 借着布施的时候，得到这个缘，要一切能舍，这不是外在的而是内心的，要能心无爱着。我们有时会碰到某些物品不能舍，但并非爱执，而是留着有另外的作用或目的，为了让它发挥某一种作用，这都是藉觉知的能力。

 觉知在佛法的术语里叫做观，止观的观，与觉知相对的就是静心，也就是高度的警觉性。例如，在插花时，有高度警觉性，心自然会静下来。心如止水不叫静心，因静心本身有觉知的能力，光是静下心来，没有发挥作用，不叫静心。静心是止，止观是一体的。从负面来讲是静心，正面是觉知。会发挥作用的静心，警觉性很强，所以静心是动态的而非静态的，也只有在动态中，才看得出是否静心。不管写字、作画、插花，不是空坐着叫静心，要在用的当下才知是否符合那个标准。至于如何运用才能达到圆满的地步？端看个人的运用与所下的工夫。这种修法没有特别、没有必备或附加的条件，佛法绝对公开，全盘明示。在这当中，各位要好好体会，掌握精华。

 
华严经净行品讲记【十六】： 众会聚集、若在厄难 
佛之所以成佛，为什么？我们使用识性，用剎尘的心念都可算出来，虚空可以用度量，风可抓住系住，功夫可算很大，但用识性还是无法说佛功德。自性海里面，你要如何成就它？就在现在，提高警觉性，将外面的尘境，一个个转进自性海中。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-12

 

 
 

众会聚集 当愿众生 舍众聚法 成一切智

 「众会聚集」，指大家聚在一起，外缘到了，此时要提高警觉，「舍众聚法，成一切智」。众聚法即因缘和合的法，我们叫做有为法。「舍众聚法」，即舍一切有为法。「众会聚集」，当大家相聚，就是因缘和合，这个时候，要提高警觉，把所有的有为法都放下，有为法一旦放下，即成就一切智，一切智即根本智，即舍识用根，此时，你就得智觉了。

 当你将错误的方向转为正确的方向，所做的一切都是对的，在错误的方向里，所做的一切都是错的。当你弃邪归正，回到正确的方向，所做的都叫一切智。例如做梦时，梦境看到一切都是真的，这个时候，再怎么真还是梦，醒来时那才是真的，这种在正确的范围内，才是一切智。

若在厄难 当愿众生 随意自在 所行无碍

 「若在厄难」，即在挫折、困顿或不如意的时候，要提高警觉。有厄难就不自在，像有些人以子女考试，成绩优劣，攸关面子，为之心烦，这是无谓的厄难，不要让这些没有必要的框框将自己框住，那是一种伤害。生病是苦，但病苦以后所产生的那个苦，更苦。病苦本身并不可怕，心里的怯弱，心病才可怕，这就是所谓的二度伤害，本来心没有病，因为身病，所以心病也产生了。

 日常生活中要自我训练或教育子女，一定要能独立，不要太过于依赖，才不会造成自我伤害，中第二支箭的苦。

越处逆厄，越当自在

 我们处于厄难时，要懂得随意自在，面对逆境，自己的心要挣脱困难、挫折的纠缠，这个自在很重要，都是向内的，能超越，一再提升，就能成就。相反地，如果外面的缘一到，你就投入外缘，那就浪费你的生命，消耗能量。就如畜生，来到这个世界，应有的福报报尽了，就走了。我们一定要藉这个机缘，再充实我们的生命能量，提升我们，超越我们，这辈子才不会白来。否则，流转于生死之旅很可怕，也很可怜。

 「所行无碍」，包括两个部分，一个是心行无碍自在，心不受厄难的激荡，就没有障碍，另外一个是身也能够无碍。一般来看，百分之八十五的烦恼、挫折、痛苦，都是莫须有的。但你却愿意去承担，而且一直沉陷其中，挫折是事实，因心被唬住，产生受挫的观念，「心不自在」，行为必须和它配合，身也不自在，如此下去，恶缘会更重，更使恶果再加重。

 一个失败的人，当他愈挫愈勇，最后一定会成功；一旦失败不逃避、不求援，才是健全的人。另外一种人，只是积极要人家认同他失败的遭遇，博取同情，这种人不值得帮忙，是真正的失败者。

 生活中不管顺境、逆境，只有当愿众生，只有提高警觉，整个境界才能转，转出娑婆苦海。

佛的智慧就是自性

 外在的境界相当的多，可谓无量无边，不同的时代、不同的地区、不同的时空，都有不同的境界，我们要能提高警觉去转这个境界。「转」就要转入佛的智慧－－萨婆若海，佛的智慧就是自性，即转入自性法海中。

 佛法就在显扬自性，自性是我们的百宝藏，人人本具，有无量的宝。往往，我们将这宝藏弃之不顾，过着非常贫穷的生活。每天一定要上班工作，否则没饭吃，像乞丐一样化缘，要一点吃一点，纵使有些积蓄，也不过是多吃几顿。可是，自性宝藏是无穷无尽的。

 公案中那些大德，他们一入定，多少年弹指过，可以不吃不喝。如恒山自强法师，每三十年请出来剪修头发指甲，如今已经四百多年；三十年长出的头发及指甲，已经绕着肚皮好几圈。九华山地藏菩萨六十年开塔一次，重新整理时指甲已绕了三匝，头发也在继续生长。这些都告诉我们自性宝藏显现出来时，是用不完的。自性宝藏必须靠高度警觉性，将外缘的境界转为内在的境界，即转入自性法海。这是总持法门，文殊菩萨告诉我们的。

 佛之所以成佛，为什么？我们使用识性，用剎尘的心念都可算出来，虚空可以用度量，风可抓住系住，功夫可算很大，但用识性还是无法说佛功德。自性海里面，你要如何成就它？就在现在，提高警觉性，将外面的尘境，一个个转进自性海中。这种转法，虽然有一百四十一个，只要感觉一次就好，你就已经破一分无明，证一分法身，就是法身大士，不再轮回了。法身大士，「众生应以何身得度者，即现何身而为说法，众生要以佛身得度者，即现佛身而为说法」。

 有这么一次经验，我们的生命本质就完全改变了，光是善根，功德成级数成长，福报绝对带你往生净土。

华严经净行品讲记【十七】： 舍居家时、入僧伽蓝、诣大小师 
前面所举的十一大愿，谈的都是菩萨在家的总修行，现在菩萨要出家了。出家也是一个境界、一个缘，所以在舍居家的时候，应该如何用心？提高警觉、破除一切障碍，让心获得解脱。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-13

 

 
 

舍居家时 当愿众生 出家无碍 心得解脱

 前面所举的十一大愿，谈的都是菩萨在家的总修行，现在菩萨要出家了。出家也是一个境界、一个缘，所以在舍居家的时候，应该如何用心？提高警觉、破除一切障碍，让心获得解脱。

 我们随时都可以出家，但最重要的是能够掌握方向。很多人身虽出家，但心仍在家。其实出家、在家的差别只在于心有没有染着，像维摩诘居士身虽未出家，但其心则已完全出家了。世上大多数人以身在家的情况居多，从未有人是一出生就是出家的，而视日后觉悟的情况而定。一般的情况是觉悟后，心先出家，然后身再出家。

 我们常说在家的众生可怜，殊不知身已出家，心仍在家的众生更可怜。这种人不懂得出家的真正意义在于出尘，离开六尘的羁绊与约束，缺乏了这样的认知，在行事上会很痛苦。以吃素来说，国人大多爱吃肉，一旦出家就很难过了，嘴里吃着素，心里想着肉，仍羁绊于味觉的享受。如果在观念上就认为吃肉不正确、不好，我的心已放下，不再这么做，直接从心上改观，以味觉的情况为代表，便已达到心出家了。否则，光是在形象上作改变，即使剃了头、换了衣，心里所想的还是与世间人相同，不但没有解脱，反而受到出家、在家的双层束縳。可见只要是不被六尘境界所束縳，即是真出家，而且随时都可以出家，身体形式反倒是其次。

 此处所讲的是身心都出家的情况。通常心出家较无障碍，视自己的意志力，认知是否正确，心才能掌握得住。身要出家的阻难就多了，像父母家人的反对，实际环境的不容许及对自我的执着。生活习性可以一步步调整，但最重要的是对佛法的认知，乃至于心境的转变。如果只是觉得学佛很好，就好像喝茶、喝咖啡，喝的时候觉得味道很好，喝完就没了。这样的话，意义也不够，没有达到实际的收获，而是应该在感觉佛法很好的当时，让它对我们的生命产生启发与蜕变的作用，提升生命质量，改变生命气质。

 佛法虽好，但所讲的只是例子、原则，重要的是如何引用到日常生活中来。每个人的生活环境与背景皆不相同，运用的方式必然也不相同，这一百四十一条大愿都是非常实用的，就看你如何带进去，应用在实际生活上，让生活更美满，也让家人对你重新肯定，以你的言行为标准，乃至愿意向你求教，跟着你去学佛，这样的佛法才是受用了。

 如果一直都是瞒着家人学佛，处处心虚，态度紧张慌乱，那就不对了。你在生命的旅程上，在整个修学的过程中，都还站在错误的那一边，并没有转过来。虽然有些家人确实比较难调难转，这种情况更要用智慧，不要一开始就认为他们不可能接受。当自己实在没有办法的时候，求佛、菩萨给予加持，甚至改变自己，智慧就是这么产生的。

 出家的障碍来自种种方面，首先是身出家的家庭障碍，其次是身出家的心理障碍，也就是习气。习气又因出家的道场道风的不同而各有其难以适应的情况，所以往往事先要选好在什么样的道场出家，跟什么样的善知识修学。十来岁童贞出家的孩子可塑性大，一切没问题，可是三、四十岁的人已经定型了，这时候出家便需要考虑很多问题，否则心理会有许多障碍。

 这是出家与舍居家之间的关连。年轻人常会因冲动而出家，又因冲动的消失而还俗，年纪大的出家，又往往因生活的不能适应而退回，可见舍居家虽困难，但出家后的适应更困难。凭着坚定的信念，可以排除一切，说服家人，可是往后在僧团中的日子才是真正的难适应，会造成更大的障碍。

心得解脱

 第三个问题是「心得解脱」。解脱有两种：一是慧解脱，一是心解脱。慧解脱是顿悟，心解脱相对于慧解脱，分为修行与成就两个部分，简单的说，就是修行后而开悟者。慧解脱是听闻后马上开悟。世尊住世时有许多这样的弟子，一听闻世尊的开示后便说：「善来比丘！发须自落，袈裟披身，证得阿罗汉便去了。」但也有许多弟子听闻佛法后，并未马上开悟，而是再经一段修行后才证得阿罗汉，这是心解脱。心解脱者通常会有神通，慧解脱者则无，这里讲的心得解脱，是指两者皆具足者，是广义的说法。

 大家都说佛法很深很难，其实佛法不深也不难，问题在于我们缺乏正确的态度、立场与健全的心理准备。一接触佛法，就以世间的观念与思考方式来解释佛法，这样便愈搅愈乱愈胡涂。学佛是为了过正常的生活，而我们现在的生活是迷惑颠倒，不正常的，之所以会认为佛法很深很难，就是因为我们站在不正常的立场来解释佛法，当然不了解其中的意义。如果一开始就能在基准点上调整过来，在正确的原点上来看佛法，就一点也不难了。

 修行之所以很难，也是由于受到各种噪声的干扰，本来一个法门就可以修成的，可是眼前一下摆了四、五个法门，结果第一个法门修到一半尚未深入，又转而修第二个法门；第二个法门发生问题时，又放弃转修第三个法门。法门太多，遇到问题时，不知如何去深入、突破，永远都在从头开始，却反而说佛法太深太难。

 其实，佛法基本上只是观念的调整，修行上的唯一前提是定力、耐力与毅力。有些人刚开始做功课时便发广大勇猛心，可惜没有恒心、毅力，无法持续。只要有恒心、有毅力，维持一段时间下来，本身自然会产生变化，此时再进一步地在细微处指导你如何用心，慢慢的你就会有成就，没有什么难不难的。

 另一个问题是许多人在一开始就执着于寻找究竟的答案，就像小孩凡事不断的在问为什么，事实上也无法真正的了解。许多人老爱问成佛以后要做什么？现在讲了你也无法了解，为什么不先成佛再说？

 我们要的不是艰深的理论，这些倒好了解，只是我们被太多的信息所混杂，反而摸不着头绪。难在于是否能永恒的持续下去，刚开始做功课时，一天半个钟头就好，然后随着时间、机缘、自然的增加上来，渐渐的一天二十四小时都会生活在佛法中。因为随着境界的展开，会发现日常生活中处处都在做功课，并不是在佛前诵经才是做功课，这只是功课的代表。平时和朋友讲电话，为朋友解决问题，讲世间法的时候，就是在转法轮。可见当下即功课，生活无一不在佛法中。

入僧伽蓝 当愿众生 演说种种 无乖诤法

 伽蓝指寺院，僧伽是和合众，蓝字只是译音。「入僧伽蓝」就是进入一个僧团中，现在定形化后，就是寺院的意思。僧伽蓝既是指合和众，便是以人与合和为前提。世尊时代以六个人为准，五位比丘，一位领众者；现代能有四个人即可。人众有了尚需合和，也就是具有一种情操、一种生命的感染力与交流，相互关怀。这种情形只有在家庭中、师徒间，或是艺术家之于作品，才会出现，这是僧伽蓝的特色。人是必备的条件，那一个沟通良好的气氛，才是僧伽蓝的定义。现在的道场只要有硬设备就可称为僧伽蓝了，这并非当初的原意。

 当我们进入这样一个美好的团体中，就要提高警觉，「演说种种，无乖诤法」，就是说好话。但这些好话，并非世间应酬的好话，而是真正心与心的坦白交流，所以是无乖诤。什么话都可以说，完全的公开、坦白，即使有缺点，也是在和合的气氛下善意规劝。这是出家后进入僧团的情形。若不出家就会造成一种障碍，我们能不能免其逼迫？其实现代的小家庭，一家四口，就如同一个僧伽蓝，如能以此训练，就好比出家了，否则就会有逼迫。

诣大小师 当愿众生 巧事师长 习行善法

 既入僧团，就开始要「诣大小师」了，直接传法者是大师，在旁边为你做证、指导、辅导你的就是小师。传戒时三师也叫大师，七证叫小师。受过五戒、菩萨戒的三师是释迦牟尼佛、文殊菩萨和弥勒菩萨。一般又称释迦牟尼佛为本师、大师，另两位则称小师。现在所谓的大师则含有歌颂的意味，这是大小师的定义。

 拜访大小师时，要提高警觉，「巧事师长，习行善法」。此时的巧事与习行都要以无我为前提。以我的方法去侍候人，对方是否会接受，这是世间法的考虑。技术上的问题还容易解决，问题在于和大小师在一起时，他们的法门与道行远远走在我们前头，这是我们完全没有的经验。社会上如何侍候老人家，还可以学得到，可是心法上的超前，却是我们看不到的。

 过去许多禅师在开示弟子时并不讲话，弟子求法也不答一语，在这种情形下如何来巧事、习行呢？列子曾告诉允文子说，他在老子那里学习的时候，最初三年战战兢兢，心里不敢想是非，嘴里不敢讲得失，只是谨慎小心的侍候，这就是「巧事师长」。

 巧事与习行都不容易，我们学的都只是小的，并不是大的，因为我们在修学中都只选择自己要学的，不要的就不学了。这是世间法的学习－－选自己要的去做。在道场中接受训练与学习，就不能有喜欢与不喜欢的分别。「巧事师长」，并非取悦于师长，而是如何去修学，获得解脱。从师长的一举一动中能不能看到真理、看到佛法、看出生命的本质？

 生命中的六根接触六尘境界，心被境转或是心能转境，其中的差别就在于生命的本质是否能突显出来。譬如吃饭，吸收养分与热能，只是四大的物理现象，能不能借着吃饭，让真如充实的吸收他生命的能量？就好像我们是透过眼睛来看东西、透过耳朵听声音、透过嘴巴讲话，可是那个我到底有没有感受到？

 同样地，我是透过身体在吃东西，吃东西只是媒介，东西吃下去身体会吸收，这是物理现象。可是那个我，透过吃东西所吸收的生命能量，能不能感受得到？那个生命在这个色身坏死后，会与其他的因缘重新组合成另一个生命体，也就是轮回，你能不能感受得到？学习能不能学到这一点？听闻佛法是谁在听？是我透过耳朵在听，听闻真理后，是否能使自己的生命能量充实起来？使生命的质量获得改善？这个重点能够感受得到，才是「巧事师长，习行善法」。

华严经净行品讲记【十八】： 求请出家、脱去俗服、剃除须发 
脱去俗服时要警觉到，应时时「勤修善根，舍诸罪轭」。我们在家时有种种罪轭，这里所谓的罪轭并不是指造了十恶不赦的罪业。佛法所讲的善根、罪轭，都不是一般社会定义的善恶。佛法所讲的善根，是指当你的心，不起动念头即是善，起心动念了即是不善。 

上稿人- 2009-01-13

 

 
 

求请出家 当愿众生 得不退法 心无障碍

 「求请出家」，是一个现象，当我们入僧伽蓝，求请见大小师时，目的就是为了出家。此时应该警觉到，出家并非只是舍俗入道，远离红尘，而是为了「得不退法」，且「心无障碍」。

 出家人一般是指身出家者，在家菩萨则心可以出家。在家人可以自在，出家人则要注意威仪，有一个标准存在。这个标准不是故意做给人家看，或为了迁就他人，而是因为出家人乃人天师表，是众生的楷模，必须时时提醒自己。这是身出家与心出家者的差别，事相上的约束并不表示一定会有成就，但是对出家人的规范与事修却有很大的帮助，同时也有利于化他。

 这些都只是表面上的，至于内心的实际修持，则无论是身出家或心出家，都应借着这个缘提起应有的警觉性，在菩提道上勇猛精进，永不退心。功课上的精进仍属表面工作，佛法上的不退则是针对菩提道而言。

具足成就后的『不退』，能改变你的生命本质

 一般所讲的不退是指「只进不退」的不退，佛法的不退，则是指具足成就以后的不退。譬如游泳，只要学会就永远不退了，即使十年、二十年没游，突然掉到水里也还不至于沉下去淹死。虽然游泳的耐力与成绩可能远不如年轻时期，但是游泳的技术却永远不退。所以只要具备了某种能力以后就不可能消失、退掉。又像许多人年轻时学会讲英文，几十年没讲自然会逐渐淡忘，但只要再与人相处一段时间，很快又会恢复过来，这就叫不退。

 我们也可能学一些东西，学一学便忘了，再也想不起来，这就是会退，世间法中这样的情况很多。除了佛法中的菩提道外，我们可以发现任何人从事任何技术性的工作，都可能产生不退的现象，尤其是技术纯熟者，更不可能轻易退掉。为什么这些人会在技术上达到如此出神入化的境界？就是因为他们在学习时是「完全的投入」，而「完全的投入」本身就是佛法，这也正是一般人所欠缺的。无法完全投入就无法与技术相交融，若能与技术相交融就能超越技术，此时的术已非术，亦非巧，而是「道」了。

 在学习的过程中完全的投入，到了成就的阶段就不会退了。所以既想出家修道，就必须专一，完全的投入，才能得不退法，若能在菩提道上得道不退转，也就能心无障碍了。平时要时时训练自己在菩提道上完全投入，尽未来际修学佛法，每天三、两个钟头精进投入，半年、一年下来绝对不一样。每个人的聪明才智都一样，但这一关，若没有福德就跨不过去，一旦跨越过去，境界就会完全不同，因为你已洗心革面，是另一个人了。所以这个不退法并不是说这个月念两千声佛号，下个月念三千声，而是经过一番投入后使它成为你自己的，使你的生命本质获得改变与提升，生生世世永不退转。

脱去俗服 当愿众生 勤修善根 舍诸罪轭

 一般人除了精神病、传染病、四肢不齐、五官不全和阴阳人外，都可以求请出家。既然要出家，首先就要换掉世间服装。脱去俗服的意义是要我们放下，不再执着世间的花花绿绿及各种习气，像有些人喜欢穿Ｔ恤、有些人喜欢穿西装、有些人喜欢洋装、有些人喜欢旗袍，现在出家人，不管你喜不喜欢，大家统统一样，这叫做「破相」，破执着相。国人出家还会给一个法名，也是同样的道理，名字只是个符号，随时可以更换。所以服装、剃发和法名的意义都一样，目的都在于要我们放下。

 脱去俗服时要警觉到，应时时「勤修善根，舍诸罪轭」。我们在家时有种种罪轭，这里所谓的罪轭并不是指造了十恶不赦的罪业。佛法所讲的善根也好，罪轭也罢，都不是一般社会定义的善恶，社会道德所规范的善恶没有一定的标准，当大家都说是善时即是善，都说是恶时即是恶，会随时间和区域而改变。佛法所讲的善根，是指当你的心，不起动念头即是善，起心动念了即是不善。

 这是缘起法界的标准，因为起心动念就表示有所染；眼睛看到了，就起心动念去分别，耳朵听到了，也起心动念去分别，这些都是罪轭。佛法所讲的是清清净净，看到虽是看到，但不起分别、不做反应。然而不去分别，也不是要你呆若木鸡般，颓废消极的没有反应，这不是不做反应，而是整个人木然了，没有能力去反应。「勤修善根」所要修的就是内心清净、不贪婪的境界，才能「舍诸罪轭」，不再起心动念，凡事分别。

不动脑筋、放下一切，就是勤修善根

 世间法的教育是要我们记得多、反应得快。愈是文明进步的地方，罹患便秘、精神病、老人痴呆症的人就愈多，这些都是用脑过度，识性发达的结果。在尚未衰老前先是得便秘，遇事不如意时是患精神病，即使竞争抗衡都能事事顺利的，到后来仍易得老人痴呆症，尤其是大学教授。这就是所谓的文明，专门刺激人，使人的识性发达，当识性发达到某一个程度时就造成短路，电路不通了，也就是得痴呆症了。

 所以要陷害一个人很简单，只要叫他投入到竞争最激烈的地方，告诉他若能在此竞争成功，站得起来，便是人间第一等人物，再给他点钱，他便陷进去了。这是一个相当可悲的现象，文明发展到极至，人类却不能得到解脱，反而束縳愈来愈重。可是当我们不幸身处于这个复杂现象的社会中，且必须处处面对竞争时，又该如何？唯一的办法就是「勤修善根」。

 每天拨出一点时间静坐，不动脑筋，试着放下；或者专心开车，不去想其他的事情；要不然就到球场打球，放松脑筋，但切记不可再想当什么球王、明星，否则还是在动脑筋。也可以养一缸鱼，注意观察鱼游泳的回路、频率，记录鱼的生活，其他什么也不想；或者听听音乐，但不用认真的查证是谁的作品，为谁而作，是什么调子，只要平静的听，好好的感受就好。这一切都在让我们的脑筋沉净，增长善根。

 平常我们的脑筋加紧运作时，罪恶就在增长，善根在消失，现在不用脑筋，不管看也好、听也好，让六根直接接触六尘境界，只做记录式的，乃至连记录都不要，直接感受、体验，如此福报即能增长，生命也随之改观。否则愈是爱竞争、用脑筋的人，愈没精神，能量也愈枯竭。这是「勤修善根」的状况，虽然还谈不上菩提道的善根，但至少能救拔自己于竞争的社会。

剃除须发 当愿众生 永离烦恼 究竟寂灭

 「剃除须发」与「脱去俗服」的意义相同，都在舍去不必要的。此处把头发譬喻作烦恼，唯有离开烦恼，才能得寂灭乐。以上的境界都是缘起法界的现象，所以我们所讲的，也是从缘起法界对治的情况来看，除恶增善，或是增善除恶。剃除须发不见得出家时才要剃除，平时也常会刮胡子理发，整修门面，只是出家时剃得比较彻底。其实不只是剃除须发时，平常洗头发时也可以起这个观想，提高警觉，离开烦恼，究竟寂灭。

华严经净行品讲记【十九】： 着袈裟衣、正出家时 
各种境界来临时该如何导引，各位应仔细分判，这会依各人所下的工夫而有不同的因果。当缘来了，境界现前了，你所发起的愿，提高的警觉，以至如何修行的部分，都是将来果报成就之处。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-13

 

 
 

着袈裟衣 当愿众生 心无所染 具大仙道

 袈裟是世尊在印度所制订的，当时为了要与一般众生有所区别，而有了这一件袈裟，但里面的服装则与大家是相同的。随着时代的演变，社会的服装也会改变，但佛教徒的服装是不变的，因为出家人不追求流行、享受及赞美，永远守住原来的样子。

 当佛教传到中国以后，中国人的服装与印度人大不相同，而且变化多端，为了适应国情与民风，袈裟只有在特别的法会上才使用。 刚出家第一天，在仪式上一定会披上袈裟。披上袈裟与脱去俗服并不相同，脱去俗服重点在于「舍诸罪轭」，着袈裟的重点在于「心无所染」，因为袈裟衣代表神圣、殊胜、清净的意思。

 做为一个出家人应如何提醒自己呢？当穿上这身服装时，随时要提醒自己是人天师。常常摸摸自己的头，告诉自己别忘了自己是出家人、修道人，言行举止应有道气，与凡夫应有所不同。经常如此的提醒自己，实际上能不能完全做到不敢讲，但是在这个极为重视仪表的时代，一个表面功夫做得好的人，的确容易吸引大众。

 姑不论这个表面功夫是真是假，倘若在大众面前真的做到「站如松、坐如钟、行如风」的形象，而且穿着威仪如法，谈吐中规中矩的话，随时都可以影响广大群众。这是一般人的第一印象。威仪够了，不管平生在修行上有没有成就，至少在教化众生的福报上是修到了。所以出家人好修行的原因就在此，想破戒也不容易。

 归纳以上的重点，可以得到一个结论：我们说「当愿众生」这四个字在于提高警觉，那么到底要警觉什么？又该如何去警觉？掌握得住的话，这就是一个要领修法。

大愿中的第一句话，就是修行的下手处

 表面上经文所讲的都是日常生活中简单的事相，法义上则在提高我们的警觉性。警觉性修法有几个重点，一是警觉到目标，二是如何警觉的过程，第三则是下手处。每条大愿中的第一句话，就是所面对的境界，也就是修行的下手处，可以从这个地方来提高警觉。

 其次是如何警觉？我们在行、住、坐、卧中该用什么方法来警觉呢？一般人凡事喜欢用二分法，于是日常生活大致就分成了两种情况，顺境与逆境（所谓不顺不逆，多半是对没感觉的人而言，既没感觉，自然也不会提起什么警觉）。

 顺境逆境对人都会产生刺激，有了刺激就会提高警觉，所以经文的意义简单来讲，就是「若遇顺境，提高警觉，趋向终点。若遇逆境，提高警觉，不要堕落」。而不要堕落的目的仍在趋向目标。归纳起来就是要我们处顺境时不骄傲，处逆境时不灰心。这种情形在日常生活常常有，一遇逆境即起瞋心，一遇顺境即起满心。

 各种境界来临时该如何导引，各位应仔细分判，这会依各人所下的工夫而有不同的因果。当缘来了，境界现前了，你所发起的愿，提高的警觉，以至如何修行的部分，都是将来果报成就之处。表面上看起来是事相，可是却与理事无碍有关的，也就是「理事无碍法界」。因为理是普遍的，所现的是什么事，就是什么事的现象，不会有障碍。

能因境修行，就是造善的果报

 佛门中真理的恶缘不要结，所以为什么说不能谤佛毁法，其果报不可思议，这是因为造了邪见的业，如果能因境修行的话，则是造善的果报。但是修行的程度境界有高低，就像造业有大小，刚开始时难免会修得不太正。面对境界，提高警觉，却做了错误的修正，但是修正错误并不会因而获得坏的果报，也不会有功德，只是得到福报而已，若是做了正确的修正，那得到的就是功德了，法身慧命会因此而增长。所以依循正法修行，修错了仍有福报，因为这个错不是邪见的错，而是目标掌握不住；修对了，功德就有了。

 真正菩提道上的修行是功德与福报并进的，读经可以修智慧，同时也能修福报；布施可以修福报，同时也能修功德，所以说修福报不一定要付钱，帮助别人，鼓励人学佛都是修福报。主要在于掌握住关键，知道要警觉什么及如何去警觉，如此训练才能建立正念，智慧福报也随之增长。

 在此我们不做其他种种衍生，只要从中仔细去修行，就会发现佛法不离世间法，绝对存在于日常生活中。虽然此处所讲是有关出家的部分，但是在家人也可以照样修行。出家人的袈裟就是在家人的缦衣，剪发洗发如同剃除须发，用心是相同的，不分在家出家。在家人与出家人的区别，仅在服装仪容的不同，此外出家人身为人天师，尚肩负了成就众生法身慧命的使命。

正出家时 当愿众生 同佛出家 救护一切

 我所说警觉的目标，就是要「出尘」，脱离红尘，但脱离红尘并不是不理红尘，许多学佛人学到最后变得不问世事，这是不对的。世事是世间法，对于世间法我们要先处理好，而且在处理世间法的同时，要能增长我们的法身慧命，才是出世间法。

 现在出家了，出家的意思是离开红尘的羁绊，不受世间是非的干扰，而非不与红尘相处，是身处红尘中，心却不受红尘烦恼所绊，也就是心出家。现在一切众生的法身慧命，都与四大色身的生命混在一起，分不清楚。「同佛出家」，就是要我们远离四大色身这个生命的物理现象的干扰，像佛一样成就法身慧命，这时即使有人要杀你，你也会坦然的说：「你杀吧！」

 这个四大色身即使给你，只要法身慧命坚定，仍会与其他因缘重组再来；两者同时存在于色身中，但是仍可感受到色身之外或色身之中还有个法身慧命。你很难分辨他们是在一起还是分开的，色身中就是有个法身慧命，法身慧命不能离开色身单独存在。外力能够毁掉色身，却毁不掉法身慧命，当四大色身毁掉后，法身慧命会与其他因缘重组，成立另一个生命体。

 这个法身慧命就是「生命本质」，它会一再的提升，在此被毁掉的会在天上与天上的因缘组合成为天人，或到净土去与净土的因缘组合，成为净土的菩萨，原因就在此。所以我们要警觉的就是色身与法身那一层若即若离的关系，当色身与法身结合在一起时是「若即」，但它们也若离，好像是分开的，但若说它们是分开的，却又好像在一起，分不清楚。

 至于「同佛出家」后要做什么？只是坐在这里给人家拜吗？不是的，要能救护一切，也就是用种种方法教化一切众生，这就是警觉的目标。

 可见这是一个重要的修行法门，首先，要掌握到下手处，以一切境界为缘，则随处皆可下手。其次，是如何下手？也就是如何警觉？最后是警觉什么？也就是目标。

 所以有一个下手处，一个过程，一个目标，这就是一个完整的修行法。以念佛来说，持名念佛是下手处，一心不乱是过程，往生净土是目标。以参禅而言，提起话头是下手处，观照工夫是过程，明心见性是目标。可见警觉性的修行法，以总体言，可以念佛、参禅、读诵、持戒等方式进行，而下手处则源于生活中一切境界，再运用警觉的方式引导到正确的境界中，最后才到达所要求的目标。大家试试看，可以随时模拟，无论走路、乘车、等人，处处都可以修行。

华严经净行品讲记【二十】：四皈依-自归于佛 
佛法要众生清静去体会，就是要众生能了生死、出三界，假若没有了生死、出三界的基础，而来谈社会的利用（即对社会有利的运用），便很容易流俗，这样的学佛就像是拜神明一般，只是祈求福禄寿喜... 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-15

 

 
 

自归于佛 当愿众生 绍隆佛种 发无上意
自归于法 当愿众生 深入经藏 智慧如海 
自归于僧 当愿众生 统理大众 一切无碍 
受学戒时 当愿众生 善学于戒 不作众恶

 这四句称为四皈依，「受学戒时」的戒，包含了五戒、八戒、二百五十戒和菩萨戒，其范围较广，因皈依的人多但受戒的人少，所以一般仅称三皈依：皈依佛、皈依法、皈依僧。这三皈依现在的念法则是： 

自皈依佛 当愿众生 体解大道 发无上心
自皈依法 当愿众生 深入经藏 智慧如海 
自皈依僧 当愿众生 统领大众 一切无碍

 其差别有二，一是：在过去经典是皈于佛、皈于法、皈于僧，现在是为皈依佛、皈依法、皈依僧；二为：三皈依第一句经文「自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心。」和过去的「自归于佛，当愿众生，绍隆佛种，发无上意。」不太相同。原因在于现在一般通用的是《六十华严》，而这本经文是《八十华严》，《六十华严》是较《八十华严》更早的翻译本；《八十华严》是唐朝的译本，《六十华严》是东晋时的译本。

 《六十华严》不管翻译好坏与否，毕竟是比较早翻译的，待唐朝翻译《八十华严》时必会取《六十华严》做参考，译得好，会留下来，不好的部分则改，但是在修改的过程，未必改得更好，或难免有些遗漏。

 《六十华严》的经本，是由南北朝大文学家谢灵运润笔的，《八十华严》则是由唐朝大文学家王维润笔。两人在文学造诣上各有千秋，不过自古以来，文人有个特色，即前人表达的方式，后来者为避免抄袭，又会换个方式表达，虽易有发明，也会有缺点，假如不是真正的心性发明创造，很可能会变为文字上的雕虫小技。不过在此有两位大师的指导，应该不致于有这些缺点。

 现在来看看八十华严的四皈依和现今的三皈依两者的差别为何？

「归于」和「皈依」大不同

 第一个「自归于佛」和「自皈依佛」，就文字相上来讲是差不多，在意义上就有很大的区别。

 皈依佛的「依」很容易产生一种错觉，依是依靠，易有依赖的感觉，像是皈依了佛祖后，我的一切行住坐卧，都有佛祖来做我的靠山，如果死后下了地狱就是佛祖的责任。佛祖说要出生死轮回，不在三界内，皈依了佛祖之后如果还在三界内，也是佛祖要担的责任。

 所以现今的皈依三宝已经产生了一种流弊，原本皈依三宝是要依靠三宝，可是现在却变成了依赖三宝。这种依赖会使人失去独立性，所以学佛人现在有个非常严重的毛病，就是在思想上、观念上完全赖着佛法，把自己当做一个包裹，丢给三宝的车子，三宝的车子不管开到哪，自己只是一路的沈睡，当初为何来皈依三宝也忘了，只负责吃斋、念佛，其他的都给三宝负责。如今这种现象是非常普遍存在着，而且大家皆认为这是对的。皈依佛嘛？就是要听佛的，一切都是佛的，所以骂人也说：「哎呀？真是阿弥陀佛呀！」若用其他的字语，别人会说你不是三宝弟子，没涵养。难道用阿弥陀佛教训人，才可显出自己水平高？

 这还真是骂人不带脏字。不知阿弥陀佛在极乐世界得知，是否会坐立不安？他万万也想不到会沦落至此，变成骂人的字眼。所以学佛人在这点上要有高度的警觉性，皈依佛不是赖着佛。

 再说「归于」，归于有趋向的意思，归于佛是要我们趋向于觉悟，归于法是要趋向于真理，归于僧是趋向于和谐、宁静的目标。所以「归于佛」比较合乎佛法的用词，但也仅是比较而已，只是语句的偏差和误解性会比较小而已。从修行、行门的立场上看，「归于」是要我们趋向于觉悟、真理的目标，趋向于和谐宁静圆融的目的。

 「皈依」就比较没有这层意义，正确的说，「自皈依佛」的「自皈依」是自己皈依自己，佛是觉悟，即自己皈依于自性觉，依靠自己觉悟的能力。若仍无法体会这样的说法，可退一步做文字上的表达：自皈依佛，皈是回来，依是依靠，依靠着觉悟；再以法义上来说，即是以觉悟做为我们生活、生命的标竿。这标竿就是一种原理、原则，而不再是事相的依赖。

 「自皈依法」，是自己皈依自性的真理，也就是自己本身真实存在诸法实相的部分，亦可说是自己回过头来依靠真理，以正法真理做为我们生活的目标，启发我们的自性。

 「自皈依僧」，是自己皈依于自性的本来面目，即清静、和谐、圆融的原始状态，也可说是自己回过头来皈依僧宝、皈依清净、皈依和谐圆融的境界，以清净、和谐做为生活上的标竿并启发我们。因为生活上有着太多的杂乱无章，没有标准，即使有标准也不敢肯定，因为都只停留在识物的阶段，希望各位能以此做标竿赶快达到清静、和谐的境界。

跟家人在一起就是「众会聚集」

 要如何才能达到目标？以这三个标准来讲，一个初学者，从初发心学佛的阶段来看，应该能够使家庭里达到和谐、圆满、幸福；以自己来说，应会产生无事、安详的心境。假如还有竞争、相互的斗争和盲目的烦恼，这仍是错误的。

 心境的转换，自己一定能感受得到，所以学佛以后，自己必定会先产生变化，而且是本质上的变化，然后再使家庭产生本质上的变化。原本是在外忙碌的人，学佛以后会尽可能留在家里，这是必然的；反之，原本是家里称职的一员，学佛以后经常往外跑，这也就错了。

 各位有没有发现，学佛以后特别的忙，早上在那儿打七，下午又是在那儿打七，晚上又到那儿拜忏，已经忽视家的重要，家的幸福感和舒适的设备也没能享受到。原本在家好好的，家里的一切皆充分的运用，现在学佛黑衣一穿，大家都一样，再漂亮的装饰也不要；在外是用纸杯，用完即丢，可能家里有精致的杯组就任其放置，一切都颠倒了，什么都不用了。

 这并非说学佛参加活动不好，而是最好也能带家人一起参加，这会更有意义，若家人不能参加，我们也尽少参加，尽可能多待在家里，因为跟家人在一起就是「众会聚集」，即是「舍众聚法，成一切智」。

 家就是一个法会，如果有两、三人，你如何去转法轮？如有父母亲、兄弟姊妺、子女等十几人，这就是一个很好的法会。是斗争大会？餐会？牌会？还是茶会？就看你如何去转这个法轮，如何用心去带，能够这样去做，就可以称为三摩地法。大家一听到三摩地法，便以为是非常深奥的法门，其实三摩地法就是指当下这个情境。 

 大家常抱怨没有时间，为什么会没时间？都是白日梦做太多、妄想打太多、讲电话时间浪费太多，经常一讲就是一、两个钟头，互相埋怨事事不顺心，彼此诉苦。何不变换一个想法，把通电话当成是一堂功课，既然抱怨来抱怨去都是苦，是否能警觉到这就是苦、集、灭、道的苦，再互相探讨这苦是从何产生的，这便是苦集，能不能把它消除掉就是灭，用什么方法消灭？就是用道，如此四圣谛都转了。

 如果这样还觉不够，平常通话时间再念个开经偈、回向文，这样一来，一天的功课我想也就足够了。所以各位要学习如何转换，这就是三摩地法门，并不深奥，只是没人教不会应用，若能常常运用，一天二十四小时都在转法轮，都在做功课。若有人来访那更好，先点柱香，来访者便是智首菩萨，自己就是文殊师利菩萨。如果是去访他人，再把角色互换一下，这就是转法轮。

 我们要懂得把事情问题具体化，不要只是一种牢骚的发泄，要把事情中抽象的、零乱的部分归纳出来，成为一个真正的事实，进而带入法界。生活上常要有警觉性，才不会觉得不知如何去转法轮，要不然就说学佛很苦。学佛不苦呀！学佛其实是很活泼的，在日常生活中不但会觉得非常充实，而且能量一再的补充，不再是抱怨的发泄。否则生活好比汽球消长一般，抱怨一番后很好睡，像灌饱气的汽球，醒来后又是一番的抱怨消气，生活在恶性循环当中，养成了不良的习惯。

 然而现在开始警觉、觉知了，一个境界来临，便带入转法轮。当然偶而也会有脱轨的情形，如对方一抱怨，自己也跟着抱怨起来，两人又是一片哀声叹气，但是只要经过几次的训练，以后便能带入正轨，这才是真正的法轮、真正的修行、真正的学佛。在日常生活中只要与人相处，都可以共转法轮，这就是三摩地法。以上所讲的就是「自归于佛、自归于法、自归于僧」的意义。

「当愿众生」，就是提高警觉

 「当愿众生」，就是提高警觉。现在我们先将佛陀跋陀罗所翻译的和实叉难陀所翻释的做个比较。《六十华严》是说：「体解大道，发无上心。」我们所用的这本《八十华严》是：「绍隆佛种、发无上意。」从解门上来说，「自皈依佛，当愿众生，体解大道，发无上心」，是比较偏向于自己去感受真理是什么，因为「自皈依佛」，要求的重点是在觉悟上，如能「体解大道」，就是如果能感受到真理的存在，就是悟的境界，就能「发无上心」，即是发阿耨多罗三藐三菩提心，其意义在此。

 至于「绍隆佛种，发无上意」，是较偏向于行门上来说，「自归于佛」是趋向于觉悟。「绍隆佛种」的「绍隆」本身是个动词，即趋向于觉悟，就要提高警觉、绍隆觉悟的种子。「绍隆佛种」有两层意义，对自己来说是点燃生命的火花，绍隆我们自己觉悟的种子；第二层意义则是对大众的，希望佛法的种子能遍撒人间，利益一切众生。

 以现在的情形来看，大家较能懂得第二层意义，因为现在佛法很兴盛，大家都是皈依三宝的佛弟子，达官贵人闲来便参禅、问佛，富商老板也都认为给员工参禅、念佛藉以提高工作效率，这从社会上来看很容易流俗。所以各位要知道，如果不能感受佛法的真实意义，而用世间法的角度去看，很容易走偏的。

 佛法要众生清静去体会，就是要众生能了生死、出三界，假若没有了生死、出三界的基础，而来谈社会的利用（即对社会有利的运用），便很容易流俗，这样的学佛就像是拜神明一般，只是祈求福禄寿喜，换句话说，不过是工商界老板口中的提高生产力、减少员工的流动性，这只是福禄寿喜的一部分。从个体上来说，求的是福禄寿喜，那是无法求到学佛的真实意义的。

 至于福禄寿喜是否真的能得到呢？这还得看你本身有没有福报。如果有福报便能得到，若无福报仍得不到，这些是从粗略的表面来说。所以学佛后，真能从心性上改过，一定可以得的到，因为福报水平上升了，原来没有展现的，可以展现出来，原本没有的，现在也可以获得。假如原有的障碍、挫折是轻微的烦恼，因自己福报的提升，便可以消除；如果所呈现出的范围较严重，即使福报上升也不能完全消弭，但至少可以减轻，这是从修福的立场来谈的。

学佛要修真智慧

 再从修觉悟修智慧的立场来讲，就不一样了。修智慧不同于修福，它是一切趣中成宿命，只要是修智慧门，于六道轮回中，会出现的任何情况自己都能洞察明了。《六祖坛经》上有一则：六祖惠能知道有人将要杀他，于是晚上事先准备好十两黄金等着，等要杀他的人一出现，惠能不但不躲开，还把头伸过去，不抗拒地被砍了三刀，人头不但没落地，而且说道：「只负汝金，不负汝命！」我只欠你钱，不欠你人命，钱拿去吧！要杀他的人吓坏了，立即要拜他为师。这是怎么一回事呢？因为修智慧不同于修福，能够清楚明了事情的原委，躲得过一时却躲不过一世，就算真的欠人命，亦当还人命。当修学智慧时，便能放下一切的身心世界，这是佛法和一般世间宗教完全不同的地方。

 世间的宗教是教人修福，世间的学术理论是教你如何得知识，各位要知道，这「很多的知识」的背后意义，其实就是很多的包袱。记得多，脑筋的负担就重，但是自己却不知道。脑子的负担是无形无相的，记得愈多，生命的能量就愈展现不出来，只是脑筋变得很会运用。结果产生了一种很微妙的现象，就是容易掩护自己的缺点，即使是在很恐惧的情形下，都能镇定的掩护过去。如此的多识加上脑筋的运用，很容易造成我们所谓的识性发达。

 识性的发达会使得生命的能量一再减缩，有如漏了气的气球，或是漏了电的电瓶，电漏光了，只剩下空电瓶，但是空电瓶经过充电后一样可以使用，假使我们自己不再充电，这个躯壳就会任由识性的头脑加以包装，然后一再的分析、解释，说明这个空电瓶的功能是如何如何的好，而且充满了无量的能力；它能使收音机发出音量、能使电视机放出影像、能使灯泡发光，一再的说明，却从来没有看到任何能力展现出来，因为电瓶没有再充电，只是任由那个识性一直运作。

 学佛就是要让生命不断地充电，方能发挥作用。想要让灯泡亮，一接上就能发光；收音机一接想选择那一个电台，那一种信息都能播放出来；要「后得智」发挥出来必须将媒介接上，好比灯泡必须接上电线，才能发亮起作用。倘若这辈子不具备这些福报，好比没有收音机、电视机、灯泡，那更无作用可言，如果有这些福报，只要一经接触，就能发挥出作用，若「根本智」不具备，其余也都是假的。

 现在在墙上画个灯泡，再画上几道光芒，就是个发光的灯泡，这只是一个假像。画电台、收音机再画出乐曲的线条来，像正在播放音乐一般，但也只是识性的歌，而非生命的乐章。再画一台电视机，并在中央贴上时下影歌星的照片，有影像没错，但不是真正屏幕的影像。我们人用识性所看到的都是好像、相似，这都不是本来面目，都是假的。佛法所要谈的就是这一点。

依着惯性去面对事情，这是真愚痴

 真的是什么呢？大家假的都看惯了，自己也蒙蔽其中，好比学佛后总会有个师父，当各位闭起眼时，脑子里便浮出师父的影像，穿着长衫，胸前带着念珠，这就是所敬仰的师父，这影像其实就是一种意识形态，这意识形态一直绕着不去，一个固定的形态和影歌星的照片有何不同呢？

 学佛人到寺庙时，一定马上联想到大雄宝殿、三尊佛，这又是一个固定的形像。若有他人介绍他的师父时，我们也一定会在脑子里想象他的师父大概是什么模样。如此没有智慧，依着长久的惯性去面对任何事情，这是真愚痴。为什么会有那个影像出现，那就是我们的意识形态、我执、法执的作用。如果不用我执、不用法执，生命就会如同电视屏幕般，一幕幕的显现，当自己的六根去接触六尘境界时，也都会是真实的。

 各位必定以为现在就是过着真实的生活，是真实的吗？告诉各位，这都是假的，只是一个印象。譬如说，这是一支麦克风，也有人认为应叫做扩音器，但是不管麦克风也好、扩音器也好，这只是人赋予的一个名称。长久下来我们对这影像只是运用过去的印象，而影像本身并不变。所以我们对当下的境界，不只是眼睛看得到，还要耳朵听得到，闻得到才是真实的。但是我们都没有办法，除了眼睛看到，其他都无法起作用，六根完全独立、分散，完全的不相干，这就是无法做到「都摄六根」。

 其实六根应是一体的存在脑中，眼、耳、鼻的作用都是在脑中，以一摄六，一及六，这「一」可以是眼根，可以是耳根，在＜耳根圆通章＞里就说耳根可以连六根，即耳根圆通，意根则都摄六根。＜大势至念佛圆通章＞内也提过，任何一根都可以「都摄六根」。但我们没有办法，因六根分散独立、都垮了，可见我们所用的只是识性，这识性就是活在过去的影子里，无法活在当下。

 大家常会规划明天要做什么，下星期要做什么，明年要做什么。即使明天要做的事，也只是昨天的意识形态。我们对未来的展望，完全建立在过去的意识形态上，永远都活在过去的意识形态里，这意识形态就像是画在墙上的屏幕，始终只有一幕。

「绍隆佛种」就是希望大家活出觉性

 你以为自己很聪明，已把未来规划得详尽完美，如此的愚痴，自己却不得而知。像每天播放的连续剧，前后三十几集，结束后也认为自己清楚的了解整个剧情，其实就三十几集来说，你不过看了一集罢了，因为看第一集时，你自己已经开始设定谁是好人谁是坏人，然后预测结局如何如何。如果结局不合理，一群人便争来争去，导演却乐得他的战略成功。

 自以为聪明的人，对于不合理的结局，会说这结局很有玄机、有禅意；另一种人则是一再地认定它的不合理。其实这两种人都一样笨，一样的愚痴，都只是活在自己的意识形态里，三十多集的剧情只等于看一幕，是自己意识形态的那一幕，这就是不觉。

 「绍隆佛种」就是希望大家将觉性给活出来，第一要活出自己的觉性，第二个要活出一切众生的觉性；「活」是个动词，促进众生觉性的启发，这才是真学佛，才叫皈依佛、归于佛，故「绍隆佛种」和「体解大道」，一个是偏向解门的定义，一个是偏向于行门的定义。

 以「绍隆佛种，发无上意」和「体解大道，发无上心」这两句来说，「体解大道」不如「绍隆佛种」，「发无上意」又不如「发无上心」，无上心是阿耨多罗三藐三菩提心，「发无上意」便成了发阿耨多罗三藐三菩提意，但应该是没有这样的说法，所以我们难以去比较《六十华严》好，还是《八十华严》好，而应该是在文意上留意。

 若以法执站在实叉难陀的立场或是佛陀跋陀罗的立场评断，这已经不是佛法，虽然讲的都是经论，但既不是觉悟的事，也非教内事，所以说「事因经论起，却非教内事。」佛门中很多的争执，跟佛教是毫不相干的，真要评断是实叉难陀译得好，还是佛陀跋陀罗译得好，就好比要分出国民党的党章好还是民进党的党章好，无非只是意识之争，毫无意义可言，这绝不是佛法而是政治，是社会的意识形态。

发阿耨多罗三藐三菩提心，即是发普贤广大行愿心

 现在说明一下发阿耨多罗三藐三菩提心。「发」是发起、启发。「阿」是无，「耨多罗」是上，「三」是正，「藐」是等，「菩提」是觉，故发阿耨多罗三藐三菩提心，即发起无上正等正觉的心。

 请问诸位，是否明了何谓无上正等正觉的心？必定有人说就是阿耨多罗三藐三菩提心，这样反复的解答不得其解，就好像现在仍有人争辩「阿弥陀佛」的「阿」字是念ㄚ还是念ㄛ，有人认为「阿」是语助词，故应念做ㄛ，难道念ㄛ弥陀佛才能往生极乐？念ㄚ弥陀佛就不能往生极乐？那我想有大半的台湾人都不能往生极乐，净土宗法门也不能存在于台湾了！学佛学到如此也只有愚痴可言。像这样的例子实在是不可思议。难怪释迦牟尼佛要说业力不可思议，竟把在外的迷惑颠倒搬入佛门中迷惑颠倒。不要认为学佛后就不会有迷惑颠倒，有，只是内容物不同罢了，其业报更是不可同日而语。

 现在坊间很流行各式各样的佛珠和各种造形活泼可爱的小沙弥，大家跟着流行争先收集，同样的佛珠，叫价上百万的大有人买，还赞叹它的稀奇可贵，地摊便宜的佛珠人们便认为是假的，不值钱。有些佛门弟子，去一趟西藏，回来就宣称那些是法王加持过的，如此停留在物相上的分别，真是迷惑颠倒，真是大愚痴。

 所以无量光也好，无量觉也好，究竟是什么在无量光？是什么在无量觉？不要常问「我是谁」？不妨反过来看看「谁是我」？「我是谁」是入世间的问法，「谁是我」是出世间的问法；无量光是谁？不妨问谁是无量光？溯本追源地找出本体，回过头来再看看无上正等正觉是什么？阿耨多罗三藐三菩提心是什么？

 很多人都会发心，发阿耨多罗三藐三菩提心，也都会念，但他只是念，能不能算真正的发阿耨多罗三藐三菩提心？其真正确实的内容是什么？目标是什么？在前面和各位提过，发心有五种：小、始、终、顿、圆五教，小乘教要发偏真出离心，大乘始教是发行度利他心，大乘终教是发慈悲深直心，顿教是发胜智心、真如心，圆教就是普贤广大行愿心，若以此模式套入，发阿耨多罗三藐三菩提心，即是发普贤广大行愿心。

普贤广大行愿心是什么心？

 那么现在又有人要问：「什么是发普贤广大行愿心？」佛法真是麻烦，不讲没问题，讲开来都是问题，也因为都是问题干脆不讲，只是念佛，问他为什么？念佛！为什么要念佛？还是念佛！再问就要被斥为所知障重，读书人都是业障鬼！法执太深！为避免被人讥骂，也就克制不敢再发问。

 退一步，问题仍然存在，该怎么念佛？还是不知道。念佛念了一辈子，临终阿弥陀佛来接引时，还怀疑是真？是假？万一未能往生极乐世界而又醒过来，便开始吹嘘，一面吹嘘还害怕阿弥陀佛是否真的来过？真的有阿弥陀佛？还是没有？再则，手势的位置不同，方向不同，好比左持莲台，右垂接引的是接引佛，那么右手空空，左手下垂又是什么佛？还是假的呢？又说卍字是向右旋才对，向左旋不对，那么这右边是自己的右边？还是阿弥陀佛的右边？于是又是一番的比手画脚。

 这种种问题，让未能探其究竟的人一再地迷惑颠倒，害怕别人说他所知障重，所以从未清楚地把问题查明白。他很可能上辈子问过了，这辈子弄不清楚就下辈子再问，可能已经问了无量阿僧祗劫，等到有机会再世为人，就去学佛，学了佛又面临同样的问题，问了问题又被说是所知障重，被骂了又不敢问，又留到下辈子再问，一直绕来绕去，已是多生累劫积累下来的。

 所以当你发现问题时，就应该问明白，但被问及的人也不应该打官腔，正确的教法是人不问就不必讲，知道便说明清楚，不知道就说不知道。怎么念佛才能摄心？如何念才能不打妄想？倘若有人念佛时，你可别问：「你念佛会不会打妄想？」「不会呀？」「谁说念佛不会打妄想，每个人念佛都会打妄想，好，你打妄语！」这样的大盗人心，搅乱人一池清净如意，实在也是罪业深重。

普贤广大行愿心是是深心、不求安乐心、长远心

 话说回来，普贤广大行愿心是什么心？是普贤菩萨心？心包太虚，量周沙界，心像虚空那么大吗？仍是说不出个所以然来，但似乎可窥其端倪。普贤广大行愿的心，是告诉我们三个非常具体的问题，第一个是深心，长远的心，从发心一直到成佛这当中，一定要经过十信位、十住位、十行位、十回向位、十地位，等觉位六位修行，六个阶位，这期间即使有无量三大阿僧祗劫，我都愿生生世世修行。

 第二个不放逸不求安乐心，即是我不放逸，也不求安乐的心。想想成佛须这么长久，害怕长劫受苦，留到极乐世界再修吧！这种心实不可有，所以说：「假使千百劫，顶上热铁轮」，即使头顶着热油锅，宁受种种苦，绝不离佛，一定要闻正法。

 这两个是普贤广大行愿心的基本。学佛要有长远的心，真正受苦求法的心，因求法不见得就不苦，不能够认为发心学佛后为什么还这么苦，发心学佛与苦不苦无关，并不是说发心学佛的人就必须吃苦，或者说发心学佛的人并没有苦可受，而是也不受也接受，不排斥也不特别欢迎，这都是过去所造的，是福是业也已经成了，既已发心学佛就好好的学，苦来苦受、乐来乐受、苦乐皆同。

 再谈第三点，人人都有佛性，人人都本来成佛，你在此地，此地就是成佛之地，这点是最基本的，是前提性、基础性的，为何会列在最后？因为常有人会质疑：既然人人有佛性，为何我没有？人人都成佛了为何又做众生？一念无明起，等我成佛时又一念无明起，又得去受苦受难做众生，那么不修了！或者想：既然人人有佛性，反正总有一天会成佛，那就慢慢地修罢！成佛要快要慢都不是问题，而是要有信心，不是离开这个世间后到另一个世间修，能在这个世间好好修学，这辈子就可以成就，释迦牟尼佛也是在他当世成就的。学佛要有长远心，并不要急于这辈子成就，尤其是现代人得失心特别重，凡事要求效率、速度，如果佛法真能用效率速度来达成，我们大可设立成佛保证班，今生今世保证成佛。所以只要照着做，成就与否不予特别的计较，但是有几人能做到？

 为避免错误产生，所以要先提出长远心，发广大心，以及吃苦受难的心，而不是学佛后皈依三宝，就保证不下地狱，虽说皈依三宝有无量的福报、因缘，但须以清净心皈依三宝，皈依三宝绝对不是保证书、通行证，之所以提出这点，是为避免众生两边执着。所以告诉各位，学佛要提起信心、广大长远的心、发阿耨多罗三藐三菩提心。成佛没有问题，就看用什么方法，愿不愿意诚心投入。

华严经净行品讲记【廿一】：四皈依-自归于法 
「自归于佛」，是趋向于觉悟，而「自归于法」，则是指趋向于正法，真理的状态并不是静态的一种名相，它是一种状况。一个人如何能达到趋向真理的状态呢？如何提高警觉、深入经藏，让智慧如海呢？ 

上稿人- 2009-01-15

 

 
 

 今天要谈的是三皈依，前面已谈过「自归于佛，当愿众生，绍隆佛种，发无上意」，现在则开始谈自归于法。

自归于法 当愿众生 深入经藏 智慧如海

 「自归于佛」，是趋向于觉悟，而「自归于法」，则是指趋向于正法，真理的状态并不是静态的一种名相，它是一种状况。一个人如何能达到趋向真理的状态呢？如何提高警觉、深入经藏，让智慧如海呢？这一部分，我们要从另外一个角度，向各位说明。

佛门告诉我们，人还有「心灵年龄」 

 首先，我们要谈的是「社会年龄」与「心灵年龄」。

 社会学家曾经提过，一个人的成长分两方面的年龄，一个是「社会年龄」，另一个则是「生理年龄」。生理年龄指的就是我们是十岁、二十岁，或三十岁之类的标准，由出生到现在所经过的时间，经过几年就是几岁，通常一个人的社会年龄会随生理年龄的成长而逐渐成熟。以一个正常人而言，随着身体一天天的成长，生理年龄增加，社会历练也增加，社会年龄当然也就跟着成长。

 但是佛门里告诉我们，人除了「社会年龄」之外，还有一种叫做「心灵年龄」。「心灵年龄」的成长，往往会与「社会年龄」呈反比例现象。也就是说，社会年龄愈成长，心灵年龄往往愈退化、愈幼稚，这是很麻烦的事，所以学佛以后要觉醒过来，就是希望我们的心灵年龄能够不退化，甚而使之继续成长，但是这样做，并没有要求我们要把社会年龄给退化掉。

 换句话说，社会年龄的成长，并不妨碍心灵年龄的成长；或者说心灵年龄的成长，也不会妨碍社会年龄的成长。但是当今的社会，许多人因为没有觉知，以至于他们的社会年龄虽然很成熟，却仍做出很幼稚的事来。比方说，有人做生意，成功发财了，懂得惜福，并做一些回馈社会的善事。

 有的人则不然！曾经有一对夫妻，开牛排连锁店赚了大钱，之后丈夫竟然看不起只会煎牛排的糟糠之妻，以至在外花天酒地，胡作非为，很快就赔了夫人又折兵。这就表示这个人没有觉知，当初事业成功，以为是意外捡到的，所以事业成功后不知道珍惜，不知该如何处置，以至像小孩一样，有钱就乱挥霍，毫无意义。这就是心灵年龄不够成熟所致。否则他好端端的，何必做这样无知的事呢？这是我们很容易就观察到的社会众生表相。

心灵年龄与社会年龄不一定成正比

 更深一层，我们可以观察到有些人虽然事业很成功，穿起服装也是有板有眼，却因为他的心灵年龄不够成熟，做出来的事，会让我们觉得他有如衣冠禽兽一般。例如贩卖人口的人，贩毒、违法走私枪械军火……等，都是害人甚至杀人的坏事。当事者也许觉得自己的技俩很高明，然而这些伤天害理的勾当，不都是心灵年龄不够成熟所造成的吗？

 再更深一层，我们人与人之间的相处，也常常有心灵年龄不成熟的状况出现。通常社会年龄很成熟，也就是表演给别人看的那一部分，他就像是一个社会上成功的人。他的自我，很显然表现得很好，而事实上内心有极大的空虚，这就是心灵年龄不够成熟。在这种情况下，最明显的就是，对别人的意见不够尊重，不太能够接受别人的意见。小孩子就常有这样的情况，所以常看他们彼此吵成一团，这就是心灵年龄不成熟。

 仔细想一想，我们是不是也常有这样的状况产生呢？尤其是有宗教信仰的人对异教徒，那是更糟糕。许多人的宗教信仰，只信仰仪式，而没有追求真理，这时就会对别人的宗教有所排斥，认为自己拜的观世音菩萨才对，别人拜妈祖或圣母玛利亚都不好。这样的想法，真是幼稚！

 我们再进一步讨论，是否心灵年龄成熟的人，社会年龄也就马上跟着成长了？那倒不尽然，在此，我愿举一公案为例，周利盘陀伽尊者，他是世尊的十大弟子之一，也是愚笨第一，笨得连「扫地」两个字都记不清楚，教他「扫」就忘了「地」，教他「地」又忘了「扫」，虽然如此，扫了三个月的地，他也证阿罗汉了。许多人会问，是不是他证阿罗汉以后，心灵年龄达到满分，社会年龄就跟着成熟了呢？那绝不是，我们只能说在他心灵年龄成熟之后，必定能加速社会年龄的成熟，并不是表示他证阿罗汉以后就马上会游泳、会开车，也就是说一个大彻大悟、心灵成熟的人，并非就是样样精通的十项全能，这一点希望大家明白。

如何提高心灵年龄？

 既然心灵年龄这么重要，究竟有没有人是先知先觉，天生心灵年龄就很成熟的呢？有！例如惠能大师，他能因一句「应无所住而生其心」就开悟，乃是因为他的心灵保持高度的警觉，他与常人一样工作，上山打柴下山来卖，所以开悟并非某一特定族群的专利，我们只能说心灵年龄达六十分以上的人，比较容易开悟。所以关键在于如何提高自己的心灵年龄？

 我们常说有善根、有佛缘的人，就是指着心灵年龄比一般人成熟。这可从日常生活处世方面观察出来。心灵年龄较成熟的人，通常比较纯，比较忠厚，也较会考虑到人性方面的问题。然而社会年龄成熟的人，比较会考虑得失，为了要得，为了怕失，他会有种种的保护与攻击的态度。

 讲了这么多，无非是要大家提高警觉，唯有心灵年龄真正成熟的人，才能深入经藏。要是心灵年龄无法提升，那么读的经文再多都无用。记得！读经是为了要提升心灵，心灵要不提升，读那么多经书，也只是业力，也只是徒增识性发达、头脑负担而已，一点意义也没有。

 当我们有所觉知，深入经藏以后，心灵年龄提升了，自然能寻到智慧海，所以说：「深入经藏，智慧如海。」然而仔细探究，海有大有小，随着心灵年龄的增加，可到达最大智慧海，使我们能有趋向真理的状态，确确实实去感受。

 讲了这么多，深信大家都能体认到，社会年龄就是一种我执的膨胀，也因为我执，才使我们心灵年龄无法成长。所以破除我执是很重要的。

 归依法，常在归于佛之后，就表示我们要先有所觉知（觉知即是佛），才能进一步归向正法、真理。而且有觉知，才不会让社会年龄的成长，淹没了我们心灵年龄的成长。而我们一般人常常被社会年龄所混淆，无法使心灵成长。而佛法要发展的正是心灵的成长，不是社会意识的发展。要是我们能保持高度觉知的佛性善根，将心灵年龄加以不断提升，则我们社会年龄所成就的那一部分，也就会转为善的、有用的、能造福世人的成就。

华严经净行品讲记【廿二】：四皈依-自归于僧 
学佛人为什么还能「统理大众」呢？乃是因为学佛人能了解人的心性，不但了解别人，也了解自我，更能从看别人当中反观自我，唯有反观自我，才能有所警觉，有所警觉，才能超越自我、才能有所成就。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-15

 

 
 

自归于僧 当愿众生 统理大众 一切无碍

 「僧」在这儿指的是僧团、丛林。而丛林实际上包括了「十方丛林」与「子孙丛林」两者。十方丛林乃为十方道场，在这儿法师不收徒弟，以免徒增纷争，大家志在修学，学成方可成方丈。至于外面的子孙丛林，则多是非。真正好的僧团，乃是归于和合，和合就无诤，大家既不打架也不吵架，整个十方丛林既和谐又清静，僧团相处得好，成为真正的圣地。

 出家人的气质，应该从他的内在修为里自然显现出来，而不是为了应付群众刻板形象的需要而去着相，以至矫饰地去塑造出那种符合大众口味的形象，这样就显得太低俗了。所以在这儿我们谈到「自归于僧」，不是要去求事相上的，而是要了解理事和合、圆融，不但在群众上和合，对个人而言，内在心灵也能与外在客观环境和合、圆融，于理于事来往交融无碍，才不会境界一来即无法真实面对，反而迷惑颠倒，是非不分，为境界所转。所以我们说「自归于僧」，就是趋向清静、圆满、和谐的地步。

 「统理大众」，从字面上看来很简单，就是理众、教化群众。深入分析，统理大众可分两方面来看，一者是人的统理，另一则为资源的运用，现在我们逐一说明。

 在「人的统理」方面，对出家众而言，能教化群众者就称为人天师。对在家人而言，「统理大众」则指统理家庭成员、统理公司员工之类。

 「统理大众」最难的是统理众人的心性，我们常笑说人各有志，台湾两千万人就有两千万条心，难怪难以统理。虽然这样，学佛人为什么还能「统理大众」呢？乃是因为学佛人能了解人的心性，不但了解别人，也了解自我，更能从看别人当中反观自我，唯有反观自我，才能有所警觉，有所警觉，才能超越自我、才能有所成就。

 修行人在同修当中，彼此都是助缘，能互相帮助，看清楚镜中的自我，进而有所超越，不被困住。所以我们说修行人必须能掌握自己的心性，修行心地法门，进而掌握人性，教化众生，因才施教，随时能清楚自性，看一切众生心性是否相同，又看他们如何表现，进而加以教化统理。

人人都要学佛，因为人人都有烦恼，都需要重组因缘

 在「资源的运用」方面，统理大众除了统理人之外，也是统理运用资源，将因缘适当的重组。我们都知道，人生在世，每个人的资源都不同，因缘也各异，能够将因缘排列组合得当，才能达到和谐圆满的人生。人乃是由无量因缘所组合而成的，不是只有一个或两个因缘那样简单的凑和，所以不以一事一法一因缘而得成就，是以无量因缘而得成就。

 人的烦恼产生，乃是因为我们的因缘组合不当。而因缘组合的成绩有高有低，有三分、八分，也有十分，不管高低，只要组合得好，就能得分，得到和谐、圆满的人生。所以穷人有快乐的，富人也有快乐的。穷人的快乐，可能是拿到他的满分三分；富人的快乐，可能是他拿到他的因缘组合满分十分，各司其分。但不幸的是，人往往智慧不够，无法适当组合因缘，以致于穷人会吵架，无法安贫乐道；富人也会不快乐，甚至家财万贯，却婚姻不顺。所以烦恼本身并没有界限，上至天子，下至庶民，皆会有烦恼。

 人人都要学佛，因为人人都有烦恼，都需要重组因缘，借着学佛修行得智慧，而能袪除因缘排列不当所造成的贪、瞋、痴等迷惑，进而能使心灵清醒与自在。所以统理大众是就我们的因缘、条件，重新排列组合，让它达到和谐、圆满的地步。

 「一切无碍」，是指我们对自己、对人群，或一切社会资源，都能适切统理运用，达到和谐圆满的境界，就称为一切无碍。

华严经净行品讲记【廿三】：四皈依-受学戒时 
「善学于戒」必须懂得开、遮、持、犯，四者得宜，真正抓住制戒的原则与精神，而不执着于识相上的愚昧束縳。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-15

 

 
 

受学戒时 当愿众生 善学于戒 不作众恶

 受学戒，乃是指受戒、学戒。受戒、学戒与前面所谈的皈依三宝不同。皈依是把自己的思想观念转为趋向三宝；受戒、学戒则须进一步改变行为，这就牵涉到每个人的习气问题。所以在受戒阶段为了调整适应，难免犯错，千万不要太在意而气馁。例如我们去受戒时，在僧团里学到吃饭时如何持碗，要持龙吐珠的姿势，而拿筷子的也有规矩，要拿成凤点头的姿势，这些与自己原来的生活习气大不同，在学的过程中，难免犯戒，是调整适应的学习期，在这阶段就不要在意是否犯错。

 受戒以后，才能学戒，等到学戒以后，才真正与戒有关。通常学戒三、五年之后可重新受戒，这第二次的受戒，就不可再犯戒，此为护戒，护戒有成，才能进而持戒。

 善学于戒，在我们修行让智慧增长的过程当中，要慢慢去调整，可持的戒才持，不可持的戒则不要挂碍在心。不要为戒所束縳，以至受五戒，像被五条绳子绑住；受菩萨戒，就像加了六道锁，绑了二十八条绳子一般，本来不学戒都很轻松自在，一学戒之后变得浑身不自在，一受学戒就被戒吊起来了，真的戒反而没有学到。在这儿我们可举一些日常生活中的小事，作为例子来说明。

「善学于戒」必须懂得开、遮、持、犯

 有人问我受学戒时到底可不可以喝酒？依我之见，如果是把酒当药，在夏天时喝一杯啤酒，藉以消除疲劳，恢复体力，在冬天时喝一小杯高梁酒，藉以暖身，这些都不算犯戒。但是如果一杯接着一杯，藉喝酒壮胆，去跳舞、打牌，这些饮酒作乐的行为，绝对是犯戒。

 再如很多人谈到「不杀戒」时，都会问到底蚂蚁、蟑螂可不可扑杀？其实对在家人而言，所谓「不杀戒」指的是不能有起心动念杀人、伤人的心或行为。而不是在烦恼家里的蟑螂、蚂蚁该不该杀，这种慈悲是妇人之仁，家里环境卫生当然要注意，否则让蟑螂爬到餐桌食物上，还叫慈悲吗？

 所以「善学于戒」必须懂得开、遮、持、犯，四者得宜，真正抓住制戒的原则与精神，而不执着于识相上的愚昧束縳。所以我们说，善学于戒的人，持戒会得解脱，不善于学戒的人则会受束縳，一般人戒持得不好，乃是因为不懂戒的真正精神，只着于相。最重要的是须善于抓住戒的原则，律法精神，勿因持戒而造成更多的烦恼。

 「不作众恶」，该做的不做－－犯戒；不该做的做了－－也犯戒。也就是说对众生有益的，不做，即犯了「众生饶益戒」。造了缘给众生做恶，是为恶缘，也是作恶犯戒。例如，车子随便停在路边，又不上锁，给众生有偷盗犯戒的机会，这就是做恶，造给众生恶缘。所以我们须时时提高警觉，才能不作众恶。

 对出家人而言，受戒、学戒、持戒更须严谨。例如，沙弥有十戒－－包括不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒、不持金钱、不歌舞、不穿好衣服、不坐卧高广大床…等，这十条戒如果能持好的话，可证得初果。如果能进一步将二百五十条比丘戒持好的话，则可证阿罗汉。更高一层菩萨十重四十八轻，能持好的话，则可证十地菩萨果位。

华严经净行品讲记【廿五】：若入堂宇、若敷床座、正身端坐、结跏趺坐、修行于定、若修于观 
入堂宇是说当你要进入禅堂或佛堂时，这个时候就可以开始训练了。譬如早上起床，盥洗完毕，准备进入佛堂就座之前，你可以朝着佛堂的方向，观想自己轻移莲步，当步伐迈开的时候，就好像踩在莲花上。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-20

 

 
 

若入堂宇 当愿众生 升无上堂 安住不动

 前面所讲的是在家的大概状况，及出家时应先接受的基本训练，现在要讲的是开始正式修学时的起观。

 首先，入堂宇是说当你要进入禅堂或佛堂时，这个时候就可以开始训练了。譬如早上起床，盥洗完毕，准备进入佛堂就座之前，你可以朝着佛堂的方向，观想自己轻移莲步，当步伐迈开的时候，就好像踩在莲花上。此时若不先静心，到了现场才静心，时间上就往后延了，所以要提早收摄心性。平时外出听经或参加功课，也应在一出门时就开始摄心，如此在修学上才容易成就。因为这样的预备期很长，很快便能酝酿成熟。

 不但如此，观想并不止于脚上，身也必定会端正，心亦无有杂念，嘴更不可能乱讲话，于是身口意三业皆得清净；同时再观想顶上有个宝盖或宝光遮尘除怖，让外在的杂染一一消失，这样便能帮助守心，即使你想要有杂念妄想，都不容易。以这样的方法摄心，才能体会此处所讲「若入堂宇」的意义，并且希望所有的众生都一样，提高这种警觉，然后「升无上堂」。

 无上堂是最高的地方，当然也随个人的定义而有所不同，佛堂、禅堂等都可以，主要是指最清净的地方。以华严来讲则是普光明殿。我们要当愿众生都能进入普光明殿中，「安住不动」。因为进入堂宇后要能待在这个境界里，才能获得利益。至于为什么要将我们的身、口、意安住在无上堂中，需要向各位做一个阐述。

娑婆与极乐在我们身上就可以发现得到 

 大家学佛以后，知道了这个世界叫娑婆世界，相对于娑婆世界还有一个极乐世界。而我们对娑婆世界的认识，可能也仅止于一般的定义，那就是我们所居住的这个世界，有种种的烦恼与逼迫，同时夹杂着顺意与不顺意，所以又称堪忍，就是还可以忍耐的意思。而极乐世界是在西方，在那里没有烦恼与痛苦。这就是一般人肤浅的印象，与基督教所说的天堂论，认为这个世界不好，应该摒弃而到天堂去的观念是一样的，只是名相不同而已。

 可是佛法讲的是出世间，极乐世界当然也应该是出世间的，而并非如基督教的天堂概念，如果说在娑婆世界之外，另外还有一个极乐世界，这也不过表示它相对于娑婆世界比较好而已，还是世间的，而非出世间。如果是出世间的话，那个世界应该不只比这里好而已，而是完全不一样才对。

 那么到底这个世间的极乐世界是怎么样的呢？一般人大概就不去分辨了。学佛如果只停留在这个地方，在心智上是无法开展的。因为我们对于所谓此岸彼岸的了解，始终是采用对立的方法，且语言文字的本身也具有这种障碍；像你、我两个字，直接就造成了主、客对立的现象。主、客两位相对立的表达法，确实比较容易弄清楚，但人的概念也因此而被分隔开了。

 其实娑婆与极乐在我们身上就可以发现得到；譬如以法身与化身来讲，化身（即色身）有物理现象，有成、住、坏、空，生、老、病、死，这些情况非我们的能力所能控制，所以称之为无常，是娑婆世界，为物理定律所左右，经过六、七、八识所循环，是识性方面的。

 极乐世界则是根性的，不为六、七、八识所循环，也就是所谓的法身了。法身不在外，就在我们的身体上。大家能不能感受到，在我们这个色身之外还有一个法身；不是我看、我听、我在念佛，而是有一个我，透过眼睛在看、透过耳朵在听、透过嘴巴在念，所以除了这个眼睛、耳朵、嘴巴所构成的色身以外，还有另一个我，那个我才是法身。当我们能够由色身转入法身时，就叫无上堂。现在我们的心老会起种种的识性作用，如何才能由此转入清净法身中？进去后又能够安住不动？能够如此就成佛了。

 一般人很容易被尘境所转，无法安住在无上堂中。但为什么要安住呢？譬如我现在这么讲，各位都知道了，但是能不能感受到？感受需要一再的训练，才能掌握住，所以佛法为什么一再强调修行，而不像一般的学术文章，读了、知道了就好。佛法一定要经过一段时间的训练，透过诵经、透过念佛、打坐等种种方法，让你进入那个情境，安住不动，去感受它，这才是修行。可见从娑婆到极乐并不难，心念转过来就对了。

若敷床座 当愿众生 开敷善法 见真实相

 进入佛堂以后，铺上坐垫或拜垫，叫做「敷床座」。这个床不同于睡觉的床，也不像现代打坐用的蒲团那么小，它比较大，容易使心量放宽，所以不称座，而称床座。蒲团大还有一个好处，就是对初学者来说，不会因摔到地上而受到伤害或惊吓。

 这些都只是初步的准备工作，而且不只敷床而已，还包括整理佛堂、清理佛像、香灰、桌子、换水、供品、点香等，都属于敷床座的部分。在做这些工作的时候，就要发愿，提高警觉。「当愿众生，开敷善法」，就是将善法无限展开，到最穷尽的地方。此处的善法并非平常所谓善恶相对的善，而是绝对的善。它是一种存在的现象，即「就是」两个字而已，没有其他东西的存在，就是存在，没有在这里在那里之分，也没有它是什么的分别。

 由于我们有时间与空间的概念，所以会有这个东西在这里，不在那里，这种概念式的问题。可是对东西来讲，它只是一个存在，它并没有选择要在这里或那里，但这种概念一般人感受不到，举个例子来看，有个工人工作得十分疲累回到家，太太边帮他洗澡边告诉他：「我哥哥已经决定年底出家。」工人说：「你哥哥年底绝对出不了家。」太太生气的骂他：「你这个人老粗一个，什么也不懂，既没有宗教情操，也没有文学修养，毫无我哥哥的气质；我哥哥考虑了二十年，终于决定要跟随大师出家……」先生说：「我现在就去出家。」说着便从浴缸里爬出来。太太急说：「至少也得把家里安排妥当后再去吧！」先生说：「等到那时候就来不及了。」太太又说：「那也要穿上衣服呀！」可是他连衣服也不穿就真的跑去出家了。

 这就是一种存在，当你决定这样，便是这样了，不必考虑太多。考虑是不真实的，所谓善法就是当下，此时此刻马上做决定，这个决定没有其他因素，就是这样而已。它无法再作任何的诠释，因为任何的诠释都已经被污染了，也是多余的。一个具备了生命本质，对生命能量有所认知的人，是不会在意于这些言词，而只在意他的存在。

存在的本身就是存在，没有为什么

 我们的法身慧命也是一样，它只是有别于色身而存在的那个东西。如果问它在哪里？十方就出现了。问它是什么样子？实质性也出现了。而存在的本身就是存在，没有为什么，我们也不用去追究，因为所有解释都是人为的概念，都是有染，皆非善法。由于我们的证量境界不够，所以只讲善法，不讲恶法，但是如果我们所说的善是与恶相对立的话，那么这个善就是恶的一种。佛法讲空，而相对于有的那个空，一定还需要破掉，因为所有的对立都不对。以人来讲，好人相对于恶人，这是二分法，因为假如都是恶人，就不会有好人，都是好人的话，也不会有恶人，这是绝对的。所以如果好人的成就是建立在坏人身上的话，那好人就比坏人更恐怖了，因为没有坏人，好人根本显现不出来。

 有些人在当大家都是好人的时候，就要开始做坏事了，倒也不见得是杀人放火，而是为了要突出，不甘于做一个平凡人，要做某一号特别的人物，这一个做就是造恶。所以说，在娑婆世界中起心动念无不是业、无不是罪，就是针对这方面来讲的，因为这些都是自我的作用。

 真正存在的那个部分不是这样的，它就是存在而已。平凡就是平凡，为什么一定要去造个业成就不平凡呢？想要成为不平凡的那一念即是恶法。可见善法这个字还真不容易了解，不先厘清的话，基本观念就会混淆了。

 佛法中的「开敷善法」，是要我们展开心量，认知一切都只是存在的现象，所以要互相尊重，摒除自我。能够如此展开，这个世界就通通都是普贤境界，一切行为都是普贤行。因为以存在看存在，一切都是平等，若以妄想心来看，一切都有分别，当你有了选择，便非善法了。所以「开敷善法」就是要我们彻底展开来，让六根接触六尘境界都是事实的存在，这样才能见真实相，见到诸法实相的部分。

正身端坐 当愿众生 坐菩提座 心无所著

 刚刚是整理周遭的环境，现在要调整自己的身体了，同样的也要提高警觉。这是一般人常忽视的地方，于是从一开始做功课起，妄想便如杂草丛生般一发不可收拾，根本降伏不住。如果在开始时就能静下来，会发现许多重要的问题已经放下了。

 此愿就是从这个地方训练我们要提高警觉，「坐菩提座」，也就是坐觉悟之座。一般的情况是色身虽然调整下来了，可是妄想心却起了。在我们的妄想中有一些是主要妄想，主要妄想不外乎事业、家庭、子女、身体等，都在这些生活的重心里绕。这是所有妄想中最粗、最重的部分，会最先显现出来，我们至少要把这部分给除掉，这也是修行第一个要降伏的。夫妻不睦，婆媳不和都是生命的致命伤，容易造成脑神经衰弱，静坐可以帮助我们除掉这些，让心沉净下来。

 最粗的放下后，接着细的部分会浮上来，一坐下来就会想到，瓦斯没关、门没锁、电话铃会响、窗外的风太大，什么杂碎的事都出现了。这时候便还要再训练，等细的部分都除掉以后，仍有些人会习惯性的想到或关心到其他毫不相干的人或事而烦恼，这就是习气了。可能是正义感，也可能是怜悯心，总之是个人的习气使然，这些都还要慢慢去除。一旦都去除了，就超越了，只剩下种子，种子再要能断，便成佛了。能够这样一步一步的了解、训练，才是「坐菩提座」，否则就如坐针毡。

 当粗的、细的妄想一一除掉的时候，内心的舒畅犹如一股暖流或清泉流过，生命的能量也因而一再的充沛起来。

 一旦坐上觉悟之座，便能心无所著，因为粗的、细的妄想都除掉了，当然不会执着，像罗汉就不执着，但习气却还在。习气是很微细的，但习气的执着并不是我要执着，而是「就是这个样子」。譬如是狗就会把鼻子靠在地上闻，不管是什么狗，在什么地方都一样，但它不是执着。而「心无所著」，是说不刻意，也不会被尘境所转，一般人的执着通常是被尘境所转，像这东西好看便多看一眼，就执着了；好吃的东西很快便记在心里，也执着了。佛法要我们无所著，就是不受尘境的影响，正式进入情况。

结跏趺坐 当愿众生 善根坚固 得不动地

 「结跏趺坐」，是指坐下来了，开始静坐的意思。静坐包括右单盘、左单盘、双盘，或是金刚坐，依个人的条件而定。静坐的时候，首先要提起这样的念头：「当愿众生，善根坚固，得不动地。」善根的善与善法的善，是同样的意思。善根是指根性，也就是看一切法、一切境界，都有能够看到其存在本质的那个能力。

 佛法教导我们真正的独立、不依赖，让本质自然流露。所谓不依赖是指不依赖意识形态，不管是自我的意识形态或社会的意识形态，完全都不依赖，如此才能破除自我，显现真我。可见善根就是真正的中和，能够很中正的将事实真相显现出来，如实了知。而不是如一般人所说的，「这个人天生不爱吃肉，就是很有善根」，这是习气，不是善根，是过去生所带来的。

 如果天生有这种习气，却不懂得引入佛门，善根会断除。因为习气是可以养成的，它很容易为社会所污染，所以顶多只能说是好的习气，而非善根。真正的善根是对于六根所接触的境界能如实了知，就像前面所说的「开敷善法」，让我们能够见到真实相，此处的「善根坚固」，就是如实了知的根器很坚固，不受污染。

 至于「结跏趺坐」，则是所有坐姿中最坚固、持续最久的，所以才能坚固得不动地。其他任何姿式都很容易动，「结跏趺坐」，有生理结构的功能，所以由这个相、这个缘，我们要提高警觉，希望「善根坚固」，这些都是对自己修行有益的。

修行于定 当愿众生 以定伏心 究竟无余
若修于观 当愿众生 见如实理 永无乖诤

 到此为止，所谈的都是修行的过程，定（止）与观则是两种修行方法。

 在佛堂中大概就以这两种工作为主，念佛、打坐、诵经、持咒、拜佛都是，即使是无所事事，在佛堂中踱方步、看看佛像、望望窗外，或是四周绕一绕，感受一下气氛，都是修定；如果回过头来看佛像、观像，也是修定。而假如因观像而有所起悟的话，就是修观。但并不是每一个人都可能修观，所以这里虽说「若修于观」，一般人不见得都感受得到。所以佛堂中大抵以修定为多。为什么说佛堂殊胜，关键就在此。

 很多人在大雄宝殿中，不用管其他，只要瞻仰佛像的高大庄严，有的就会流泪，有的会不断顶礼，有的会许愿忏悔、喃喃自语，这都是修定。你可以站在佛像下，瞻仰于佛，也可以走到大殿门口，远观佛像。不管怎样，只要踏入了大雄宝殿，福报就如雪片般一再的累积，但也像积雪一样的松，唯有「用意」才能使福报坚固。

 一般人进入佛堂虽都有福报，但由于缺乏智慧，往往会转为三恶道的福报。如果能作意修行，进入大殿中礼佛三拜，不要匆忙，静坐片刻，体会一下，这等福报绝对是人天福报，暂不提出离三界，光是福报就会坚固起来，若又能发愿，愿生生世世见佛闻法，则有愿必从，生生世世不虚过。

 至于修定就是以定来降伏我们的心。刚才提过我们的烦恼妄想有粗细之分，要抛也抛不掉，唯有靠定。定有很多种，念佛、打坐、诵经、拜佛、持咒等方法都可以，就是利用情境来把烦恼妄想弹掉。把心安住在佛号上，安住在经文上，或是安住在禅观上，烦恼就会远离，这就可「以定伏心」。粗的妄想过了，细的会现前，而且是一再地，大概这辈子由于无知所造的业都会现前让我们去忏悔，当微细的部分都结束时，剩下的就是习气了。习气比较难觉知，可以从情境上反射回来，是多方面的，倒不一定在静坐时察觉。

 以定伏心是要能彻底，情境出现时不致害怕，不起恐惧心，否则不但无法究竟，反而成为内心的负担。假如能让这些境界一再的现前，像泉水般不断涌出，涌尽了自然就没了。因为这辈子造的业毕竟有限，若能加以忏悔，不但此生，对过去生生世世，若自作、若教他作，见作随喜的这些业一起忏尽，就很彻底了，才达到究竟无余，不留余祸。忏悔过后，那些业报依然会现前，但果报因缘相会的时间，会转移到最恰当的时刻。这些都是修定的好处，而且是「究竟无余」的。

修定能除愆，修观能树德

 修定主在悔罪除过，较偏于消极方面，但是「若修于观」就不同了。观用现代话来讲，就是具有积极性、建设性的意思。所以说：「修定能除愆，修观能树德。」

 「见如实理」，什么是如实理？开经偈说：「愿解如来真实义。」前面也曾经谈到如实了知。佛法在现代社会中虽然相当地普遍，但如实理却并不普遍。大家在学佛的过程中，只是沾了一点佛法的边，穿上佛法的外衣，感受到那么一点点神圣感，但是佛法的真正利益却不见得感受得到。因为佛法的重要之处在于对我们人性、心性的重建，得不到这点，便得不到佛法的真实利益。

 而这个部分，事实上也不敢奢求普遍，不是不愿意，而是心性的建设很难向广大的群众来宣说。像我们这样的上课法，大家还比较摄心，这样的空间、人数，你们看得见我，听得到我，我也看得见你们，彼此会有一种摄受力。可是在成千上万人的大法会上，人很容易散动，再要谈艰深难懂的内容，大家都要睡着了。心一旦摄不住，便容易狂奔出去，所以要想谈心性的转移与建设是不可能的。

 至于到了微细处，谈到个人行门的时候，就必须是一对一的了。因为每个人的情况不同，教化的范围不一样。以过午不食这件事来讲，对居士就不太要求，但对出家人，为了对治修正工夫，则是必须的。可见同一件事情的表达法就已经不同了，更何况是心性上的调整方法。

 有的人正义感较重，有的人比较随和，正义感重的人瞋心重，随和的人贪心重，瞋心重的法与贪心重的法不一样，所以在根本的下手处就已经不同了，因而需要个别指导。群众有适合群众的讲法，为了不偏差，只有讲真理的部分，真理提出来后，自己要去体会。而各人去体会的方法又各不相同，因人而异。所以在听闻的时候，「如实理」该怎么见呢？这就难了。

 见着了如实理，便能「永无乖诤」，一切不会有问题。如实理无乖诤，可是人心有乖诤，所以人会吵架，理不会吵架。文殊与弥勒所讲的法不同，但他们不会吵架，但是文殊传给龙树而有了《中观论》，弥勒传给无着而有了《唯识论》，在印度就已经水火不容了，到了我国情况更严重，这都是后来人的关系。祖师在陈述真理，创教立派的时候没有关系，可是一到后来的人身上就有关系，所以说理不乖诤，希望大家能体会此点。

华严经净行品讲记【廿六】：起床穿衣之时 
我们所拥有的东西，总有失去的时候，就像坐着一样，总有站起来的时候，因为因缘会散。我们青春、我们活泼、我们美丽，但青春、美丽总会过去，这是必然的过程。有生必有死，夫妻结合成为爱侣，是一件值得恭喜的事，但也必须知道有聚就有散，只是散在什么时候，以及你愿不愿意接受，如此而已。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-20

 

 
 

舍跏趺坐 当愿众生 观诸行法 悉归散灭

 「舍跏趺坐」，就是把脚放下。本来坐得好好的，现在因缘散了，就要放下。这个时候，我们提高警觉，可以观察到一件事，就是「观诸行法」，都会「悉归散灭」，也就是诸行无常的意思。

 一般人都希望自己所得到的东西都是永恒的，尤其是愈喜欢的，愈舍不得失去，对物、对钱、对感情，尤其对生命更是舍不得。此一大愿的文字看来简单，坐在椅子上，要站起来就站起来，要走就走，随时都会发生，可是一般人却没联想到诸行无常的道理。

 我们所拥有的东西，总有失去的时候，就像坐着一样，总有站起来的时候，因为因缘会散。我们青春、我们活泼、我们美丽，但青春、美丽总会过去，这是必然的过程。有生必有死，夫妻结合成为爱侣，是一件值得恭喜的事，但也必须知道有聚就有散，只是散在什么时候，以及你愿不愿意接受，如此而已。所以问题的真正关键，就在于事情发生的时候，你是不是能够很坦然地接受。

 世间有句话说：「时间能够疗伤。」告诉各位！这是一个错误的观念。没有错，时间确是可以使创伤愈合，但那个对于事实的接受，是一种不得已的接受，脑海中永远有一股抹不去的淡淡哀愁和除不掉的阴影。这种对于因缘散开的不得已接受，将生生世世轮回其中，但如果能真正了解到有生必有死，有聚必有散，因而欢喜接受，情况就不一样了。

诸行是无常的

 坦然的面对生死，走了就走了，当你生的时候就已经注定要死了，每吸一囗气就在告诉我们，寿命又短了一口气，每过一天就告诉我们，寿命少了一天，所以总有一天会死的。有了这种了解，就不会恐惧，到时候会高兴的面对死亡，因为死就是生的开始，如此便能够很快的出离三界。可见生生世世堕入轮回或是立即出离三界，其关键就在于你对生死是坦然或是不得已的接受。至于该如何接受呢？就是「观诸行法，悉归散灭」。

 诸行是无常的，当因缘聚合，不必扭捏，勇于接受，当因缘散去，也要坦然面对。人会死，佛也会死，佛死的时候很高兴，所以叫「入涅盘」，可是人死的时候很忧愁，连遗嘱都不敢公开说，这就是日子过得不坦然，连面对死亡的时候，都还带着一大堆的业力，叫你下辈子再来继续处理。

 过去的我们不管了，从现在开始，假如面对生活情境都能具有这种了解性，就绝对不会执着，来就来，去就去，潇潇洒洒的活。可惜人活着多少都带着点寄望与企图心，这些都是痛苦的根源。所以我们要提高警觉，觉知到一切行法最后都要归于散灭，包括我们的生命，如果能够坦然接受，死都会是一件很美的事，生命的轮回也就此结束。

 从「若入堂宇」开始，一直到「舍跏趺坐」，这七个愿，代表了因缘的聚合与结束。内容上讲的虽然是修行、打坐等功课的整个过程，但每一愿都自有其行法的理论，总合起来又是一个理论，这就是华严理论的特色－－重重无尽。

下足住时 当愿众生 心得解脱 安住不动
若举于足 当愿众生 出生死海 具众善法
着下裙时 当愿众生 服诸善根 具足惭愧
整衣束带 当愿众生 检束善根 不令散失
若着上衣 当愿众生 获胜善根 至法彼岸
着僧伽黎 当愿众生 入第一位 得不动法

 「下足住时」，这一愿可以接着前一愿「舍跏趺坐」来讲，从坐着，到把脚放下，然后「下足住时」，这样来看。但我们从另一个角度来讲，现在起把这一大愿当作第一愿，大家请看一百四十一愿的最后一愿：「睡眠始寤，当愿众生，一切智觉，周顾十方。」所以「下足住时」，是指醒来以后，从一上下来，脚落地的时候，然后才「若举于足」，移动脚步，再来是着下裙时，开始穿衣服了，接着便整衣束带，「若着上衣」。

 由此可见此愿可与前句「舍跏趺坐」连接在一起，共是三十三愿；也可以接着后面的「睡眠始寤」，总共是一百零八愿，都是完整的数字。所以不论往前并、往后并，都各成一个系统。

 通常我们都将「下足住时」表示一天生活的开始，前面的部分就是前言了，是在家人、出家人、修道者与未修道者共同的总说。现在就开始讲我们日常生活所可能遇到的种种状况。

下足住时 当愿众生 心得解脱 安住不动

 起床后的第一件事就是把脚放下，开始工作了。而开始一天的第一个动作，也要提高警觉，希望能心得解脱，不但自己解脱，也希望一切众生都得解脱，然后在解脱的境界中安住不动。这句话可视为总说，我们先来看经文的最后一句：「佛子！若诸菩萨如是用心，则获一切胜妙功德，一切世间诸天、魔、梵、沙门、婆罗门、干闼婆、阿修罗等，及以一切声闻、缘觉所不能动。」我们凡夫就是会动，现在希望我们的「心得解脱，安住不动」，可见这一愿是根本法，也是修行的核心。

 凡夫与圣人的差别在于凡夫的心是飘动的，心的飘动不是指到处乱跑，而是会起分别；一旦起分别就动了，能不分别就能如如不动。可是要将心安住在那里？又如何才能如如不动呢？而且是觉知的如如不动，而非无知的。譬如修行人和小孩一样都很天真，他们之间的不同，在于小孩是无知，而修行人是觉知的。什么叫觉知？将心安住在解脱的境界上，就叫觉知。那么，我们先来谈谈什么叫解脱。

 以二分法来看，不动的对面就是动，人的心就在动与不动间，当心动的时候就是凡夫，当心静的时候就是圣人。所以我们常说修行就是要静心，但究竟有没有办法达到静心呢？从枝末上来的静心都不算，那可能只是一种压抑，譬如原本一直会打妄想，却压着不想，表面上看起来似乎坐在那里都不动，可是脑海里还是识浪翻腾，永远无法达到静心。

修行只是一个原则

 真正的修行是在动与静之间，都不采取对立，因为相对于动，我们会去找一个不动，可是寻找这个不动，就已经是动了，问题就出在这里。在动与不动间，修行其实只是一个原则，在于觉知而不在行为，你能不能了解到今天痛苦的根源究竟何在？了解后再把根源除掉就好。像刚才所谈生死之间，若能了解到诸行无常，对于至亲的死亡，便能放下眷属情爱；面对自己死亡的时候，对于色身的存在是否也可放下。仅仅是这样的了解便成道了。这些道理许多人都会讲，但事实上感受度并不够，那就不能算真正了解。

 自己想想，当那种境界来临时，是不是真能洒脱放下，这才是最重要的，而非陷于愁云惨雾中。之所以会有愁云惨雾的情况，就是了解性不够的关系，可见动静之间就在于了解性够不够，了解够了就静了，了解不够就识浪翻腾。体会到这点便会发觉动与不动之间，其实并无差别，因为动是趋向于静的，静则是动的开始，就像生是死的开始，死是生的肇端，所以生等于死，死等于生。有了这种了解，会发现生死已融为一体，动静也是一体。

 我们现在对于这点却不从这方面来了解。大家都知道经文是从印度来的，何以印度人懂得这些，我们却不懂？这些都是佛教的思想，为什么现在一般的佛教宗教仪式却不谈这些？这是一个很重要的关键，各位是觉知还是无知也由此可见。

 当初印度人修行时多分两种情况，一是苦行，一是沈思。他们发觉一般人在用脑筋时，大多使用分裂式的，想一个动、一个不动；一个善、一个不善；一个白、一个黑；一个圣人、一个罪人；这种凡夫的思考法，结果证明是不对的。因为动静其实是一如的，白黑是一致的，善恶是一体的，生死也是一体的，很难有明确的区分。白天到晚上该从哪里分开，而白天是晚上的开始，晚上也是白天的开始，可见黑白是一致的。当修行人发现这个观点后便成道了。但是这种感受却不是一般人的脑筋所能想象的，所以叫不可思议。因为脑筋都是在可思可议的范围内，一旦可思可议，就一定会对立，唯有达到完全融合统一的时候，才不再对立。

仪式化的传承，让修行变了质

 问题是，用脑筋思想的叫人，那么那个不可思议的该叫什么？西洋人叫他上帝、叫神，回教徒叫阿拉，佛教徒叫佛；所以一般人叫神性，佛教徒叫佛性，凡夫就叫人性。把这些所谓的神性、佛性、人性区别开来，区分以后才有办法表达给大家知道：成就佛性者就是成佛了，快要成就的就叫菩萨。

 好！问题也来了。一个已经证得的人把这些信息告诉大众的时候，他本身是很清楚的，直接听闻的人也没有问题，可是待这些闻道者再转出去，第三手以后就产生问题了。什么神、佛、菩萨、地狱、鬼……都出来了，甚至还有等级的差别，统统变成了外面的东西。本来是内在的，希望透过语言文字的表达来了解内心之处，结果不但没有了解进来，反而搅了一大堆外相，成了心外求法，成了宗教的基本信仰。

 一个成道者告诉他的第一代弟子成道的经过，弟子们就开始去学他的苦行与沈思。学苦行的就去诵经念佛，学沈思的可能就去参禅打坐。本来透过这些方式是要达到心智的启发，开展出佛性；第二代可能有几个会成就，传到第三代可能只剩下诵经念佛和参禅打坐了。如何透过这些方式达到心境的彻底觉悟？两者失去了关系，于是这些行为成了宗教仪式。

 本来一个修行人从迷惑颠倒，人我分立的娑婆世界，经过一段沈思、觉悟，应该走向统一、没有人我的界限，最后证入极乐世界。当他把这个方法传布出去后，就变成是外面有一个极乐世界，透过那个方法就可以到达。结果原本一个崇高的宗教情操完全破坏无遗，一个神圣的宗教修行变成庸俗的宗教仪式，情况就是这么来的。所以如何把我们的心安住在解脱的境界中，成为统一体，不再分裂、分别，整个过程需要大家好好体会。

若举于足 当愿众生 出生死海 具众善法

 当抬起脚要向前迈开时，要提高警觉，希望一切众生都能「出生死海」，不要再在三界中流转，「具众善法」，此善亦非相对的善，而是究竟清净的。我们常说外在的境界就是内心的展现，各位是否能感受到？譬如今天天气好坏，与我内心有什么关系？如果内心被天气所影响，那么昨天天气不好，心情就跟着不好，今天的天气变好了，心情也开朗了。

 一般人常有个观念，总希望自己的生命跟着理想走。这样的人绝对痛苦，反之若能跟着生命本来的状态走，才能获得绝对的幸福。照着生命的既定模式、既有情况来生活，并不表示消极，也不是宿命论，因为在整个生命的洪流中，个人是无法做主的。死总是要死，有福报就是有福报，没福报就是没福报，生命的本质人人皆同，问题在于你要不要自寻烦恼。想让生命跟着你的理想走，绝对烦恼不断，修行就是教我们学习跟着生命走。

 想要改变命运扭转乾坤，唯有好好修行，别无他法。想用一己之力扭转生命，绝对会失败，就像河流朝那个方向流是一定的，现在要它转向，得费多大的力量？除非有足够的福报，或许会有些微的转变，否则徒劳无功。社会总是强调我们要创造命运，这只会带人走向毁灭与痛苦，绝不会幸福，唯有顺着生命的潮流与趋势走，才能够开花、结果、幸福、解脱。

 由于社会教育的影响，总是教我们努力去成为一个所谓有用的人、成功的人，使得我们不断想去创造。这种创造确实可以在社会上、物理界上，也就是物质现象界中得到许多成就。可是内心的空虚、恐惧和无奈感却依然存在，死亡来临时仍无法坦然面对死亡，依然会在痛苦的边缘挣扎，对其生命的本质毫无意义，对于虚幻的假相反倒还有一阵涟漪。唯有当大家不再追求名望财势的时候，才是世界大同，天下太平的时刻。当人人都致力于追求的时候，竞争就开始了，一旦有竞争，便有勾心斗角，所以当一个人为达到目的而努力时，显然就注定要为这个社会种下动乱的基因。

 现在我们要谈的，就是生命的本质该如何去提升？不要为社会的假相所误导。你尽可以去创业、奋斗，但一定要懂得奋斗是无常的，随时要做放下的准备。不要以为成功就是好，其实成功也是失败的开始，但也不要因此害怕失败，因为总有成功的时候。这就是了解性，有了充分的了解，生命的质量便完全不同。

着下裙时 当愿众生 服诸善根 具足惭愧

 穿着下摆衣服、裤子时要提高警觉，「服诸善根」。服是服从、接受之意，对于善根、善法要绝对接受，不要扭曲。要做到不扭曲并不简单，因为连刻意的造作都是一种扭曲。譬如种花，花本来长得好好的，你却希望它长得更快更好，又翻土、又拉拔，做许多不必要的呵护，结果反而害了它。

 家中有子女的，也不要过分的保护，否则反而会让他们失去自然的生命力。学佛的父母从小便刻意的培养子女吃素，用意虽好，但子女心中对肉味的渴望却可能未曾消失，一有机会便想尝试看看，如此一来便是一种扭曲。所以应该放他们自在，让他们自然成长，只要让他们知道有吃素这么一回事就好了。同样地，礼佛、诵经、念佛这些殊胜的事相，能让他们知道就好，但不要强迫他们跟着一起作功课，这对他们来说是没有意义的。

 我们的内心往往会有一种指挥与操纵的欲望，操纵小孩、操纵一切，如此便非「服诸善根」。对我们本身也一样，要能顺势，顺着自己原有的状况慢慢的改变、调整，而非压抑。顺着自己的心智发展，直到趋向成熟，而非扭曲。在那沈思的过程中，会达到一种统一的融合体，此时你才会知道这是一个怎样的状况。而我们老是从外面捡了一大堆别人所讲的话，是不是适合自己也不知道，拼命硬塞，自己也硬跟着改变而一再的飘动，于是造成分裂的性格，可见「服诸善根」是十分重要的。

 「具足惭愧」，从事相上来讲，是针对「着下裙时」而言的，是为了要遮羞。但在法意上则是要让我们知道，过去许多错误的意识形态，使我们不能接受自然的原始状况，而成为颠倒的众生，唯有「服诸善根」，顺着本来的情况才会回归正常。花开花落都是大自然的正常运作，我们都要能欣赏，但不要多愁善感，做不必要的揣摩，这才是做到了「服诸善根」。

整衣束带 当愿众生 检束善根 不令散失

 整理衣服裤带的时候，也要提高警觉，发广大愿，「检束善根」，检点一下有那些善根掉了没有。贪、瞋、痴应该掉的不掉不行，戒、定、慧不该掉的掉了也不行。贪、瞋、痴能掉就是善根，戒、定、慧能不掉也是善根，所以「检束善根」，有正反两面的意义。

 但这里又有一个问题，我们说贪、瞋、痴与戒、定、慧是对立的，而刚刚又说凡事要统一，不要对立。那么在善根上该怎么讲？

 各位有没有看过密宗的佛像？有很多都画得很可怕，双眼怒目而视，头戴人头骨所做的项链，手提人头，脚下还踏着人身。这并不是要我们修成那个样子，而是印度的一种思惟模式。这种画是要我们修本尊法，本尊怎么修呢？由于人在表面上给人看到的都是属于正相的，但是人还存在着负相的部分。譬如一个人所显现出来的是男性，他同时也含有女性荷尔蒙，而女性也只是显现出女性的部分，她同样也含有男性荷尔蒙，所以男女是一体而非分开的。男女相结合而产生人，是男是女，只不过是一个隐一个显罢了。

 同样的，一个人在他的生命中也有类似的情况，显出来的都是正相的，给人看的，可是还有负的一面。社会教导我们礼义廉耻、忠孝仁爱，所以显现出来的都是礼义廉耻、忠孝仁爱，原来也存在的杀盗淫、贪瞋痴只好都隐藏起来。可是隐藏起来，总有一天会发作，修行就是让我们把这些给发泄出来。所以这种画的意思是说，把贪瞋痴、杀盗淫的部分给显现出来，把伪装正相的部分踩在脚下，不要以此来隐瞒，而显现负相并不是要我们去成就负相，而是让它完全发泄，发露出去，燃烧掉了，这才是真正的忏悔。

 各位若是每天晚上能利用半个到一个钟头的时间，不讲话，不做事，默默的坐着，尽情的打妄想，充分的让它发泄出来，待想过了以后，影子也随着消失，不再存留于脑海中，这就是密法。所以打妄想也要会打，才有无量功德。可是妄想起时也要能放下，不可执着，否则反成业力。

 善法是好的，恶法也是好的，你要会用。过去的无知是由无始无明所造，现在要它一一过去，让身心纯洁没有瑕疵，这就是修行。好好发露出来，将它燃烧掉，让身心洁白通透，当下即可出三界，因为没有残余因素把你留在娑婆世界，若是隐瞒起来，便永远都带着，生生世世跟着你。

若着上衣 当愿众生 获胜善根 至法彼岸

 刚刚是着下裙，接着整衣束带，现在是着上衣，这三愿都是从衣服来谈善根，「服诸善根」、「检束善根」、「获胜善根」，从下面一步一步上来，最后获得最殊胜的善根，能够进入统一境界的，即是最殊胜的善根，凡是意识形态浓厚、思想分裂者，即非胜善根，想要「至法彼岸」就难了。这三者明显的是一个过程：一是接受，一是把旧有的、不当的给发露掉，然后成就了胜善根，最后至法彼岸，成就波罗蜜，整个过程的运作是很殊胜的。

着僧伽黎 当愿众生 入第一位 得不动法

 「僧伽黎」原是指师父所给的出家衣，可解释为袈裟、僧服。这是说当穿上正式的服装时，要提高警觉，「入第一位」，因为僧伽黎是出家人的衣服，表示我是个出家人，应为人天师，当然是排在最前头，「入第一位」。

 过去有人问世尊：「大家来到这里，排队该怎么排？是依高矮顺序、年纪大小，还是依跟随你时间的长短来分？抑或是依社会地位、种姓来分？」世尊说：「四姓入释门皆同一姓，犹如百川入大海咸同一味。不要区别，大小次序按出家时间的先后来分，看谁先出家，先受戒，先结夏安居（北方是冬安居），这是一个规矩。」

 「入第一位」，不是排在前面好看就好，这只是相上的排法，真正的第一位是「得不动法」。相上的部分是世间教育，修学的重点则在于了生脱死，得不动法。什么叫不动法？是指心不动，心要不动必须清净、平等、无分别。意识形态不要太强，有的时候我们要知道，因为那是觉知的能力，但是觉知以后就不要太坚持、太执着。这一点相当重要，一般人学佛常都流于前面所说的宗教仪式上去，而未进入宗教实质的部分。

 所谓宗教的实质就是要先了解到，当初佛陀如何经过沈思、苦行而进入那个境界，现在我们透过这些语言文字的表达再回归佛陀当初的境界。这些不一定要宗教仪式，仪式已经是比较次级的过程了，重要的是你如何能善用其心而进入。否则的话，仪式办得再多，仍然只是在门外站着，可见整个佛法的修学，就在于如何掌握重点，千说万说也不离此说。

华严经净行品讲记【廿七】：整理仪容之时 
人类的思想与生活本来是很正常的，但由于识性发达，为了追求理想，结果把自己弄得神魂颠倒，是非不分。这是人类在宇宙中所创造最不可思议的大事，害得我们想恢复原来的面目都没办法。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-01-20

 

 
 

 前面从「下足住时」到「着僧伽黎」六个大愿，是讲起床后穿衣服时应如何提高警觉，如何借着服装发愿、起观。由于我们的生活常常成了一种惯性，每天都一样，所以毫无警觉，对于周遭的事物虽然都经过了，可是却没有感觉，如同行尸走肉。为了激发我们的生命力，大家对于日常生活应该要有所感受与兴趣，要以豊富的生命感来过日子。所以说修行要从生活中来，原因就在此。

 刚刚谈的是起床穿衣，现在要说的是一天中的第二件大事，整理仪容，料理自己身内的事情。

手执杨枝 当愿众生 皆得妙法 究竟清净

 杨枝就是指牙刷，在准备刷牙的时候，就要有警觉性，要发愿希望众生「皆得妙法，究竟清净」。因为刚起床的时候，昏昏沉沉地，衣服扣子有没有扣颠倒也不知道，就在这个时候要得妙法。

 「妙」字在这里是指「无法形容的」。常常有许多情况我们无法感受到，那是因为习以为常而没有感觉。譬如拿色笔在白纸上涂抹便会显现出颜色，然而我们并不会有什么特别的感觉。其实，这就是一种现象的产生，其本身具有某种特色，会产生一连串的变化，这就是「妙」。过去有一种纸，用糯米做成，薄薄的，可以吃，它是用来包糖果的，一入口中便会化掉。这种变化本身即带有一种我们预设不到，但却会自然产生的现象。像水放在火炉上煮，自然会由冷变热，也是一种微妙的变化，只是因为我们接触多了，所以感觉不到。

 而事实上最微妙的事，莫过于人类把自己原本正常的生活，调整为极端的不正常，莫名其妙地发明武器，自相残杀，而不是用来饶益众生。人类的思想与生活本来是很正常的，但由于识性发达，为了追求理想，结果把自己弄得神魂颠倒，是非不分。这是人类在宇宙中所创造最不可思议的大事，害得我们想恢复原来的面目都没办法。

 人并非天生的就如此迷惑颠倒，而是被灌输了太多的意识形态，反而使我们以为现在的样子是正常的，对于自己原来的面目却看不清楚，错以为寻回本来面目是不可思议的事。其实那不是不可思议，而是本来就如此，倒是我们今天这种状况才是不可思议。

 现在人类的思惟都喜欢用二分法，以泡茶来讲，好端端的茶叶摆在那里，为什么开水倒过，白水就变黑了？当然我们会解释说那是茶叶吐汁，但是茶叶可从来没宣布过它要吐汁，只是把水加上去自然就出现了。这两种东西会合的本身已经告诉我们，茶叶里面含有水的成分，水里面也已含有茶叶的成分，只是我们看到茶叶时没看到水，看到水时没看到茶叶。现在你说因缘和合而产生茶水，没错，可是如果告诉你，白天含有黑夜的成分，黑夜含有白天的成分，你能相信、能体会吗？

 语言文字的本身是有限制的，无法同时将两面呈现出来，所以很难光从语言文字的定义来认知；我说你是活的，但你也是死的；一般人无法理解，活就是活，死就是死，怎么可能同时又是活的又是死的呢？但是各位可知道，活的当中也有死的成分，因为每过一天就多死一天，死到绝境，就是百分之百的死了。人在出生的时候，是生的能量多，死的能量少，随着日子的过去，死的能量不断地累积，生的能量也愈来愈少，两个因素互为消长，可是语言却只能表达一个单面，这是可思可议的部分，而能够将两面的涵意同时具足的，才是「妙」。

用感受去感觉何谓整体

 话又说回来，语言虽然无法表达穷尽，实际上却可以感受得到，每过一天，生命就少一天，每多吸一口气，生命就少一口气。这就证明生命洪流中经常是如此更替，生的元素转化为死的元素，当全部都转化完毕，此生也就结束了。只是尚未完全转化前，仍然是活的。可见不论是死是活，两者是同时具足的。

 再扩大一点来看，一般人都会认为人、我之间是分开的，但我要告诉各位，我跟你是一体的。为什么呢？想想看当你吐出一口气，是不是就变成我吸进的一口气？轮到我吐一口气的时候，可能又变成你吸进的那口气，只是我们的距离太远，你没有感觉，但最后你会发觉全世界的人几乎都在一起，交融为一体了。所以每一个人都无法独立，是整体中的一部分，因为我们有主客对立的观念，便一直以为自己是独立的。

 事实上，不但人与人之间无法独立，人与一切万物众生也皆无法独立。想想看，我们身体上的肉、骨头、血液等元素是从哪里来的？还不是从其他动物、牲畜或植物的身上摄取来的，待我们死后又还给他们了，只不过彼此交换而已。今天这个色身是我，殊不知五百年前可能就是你，或者是分开的，我这个手在你那里，脚又在他那边，可是你感觉不出来，因为形像改变了。这都证明我们是一体的，无法分开，可是由于世间本位主义的关系，始终认为我跟你是对立的，因为是对立的，所以有竞争，因为竞争，对立性就愈强。

 其实所有的一切应视为一个整体，每一个人就好像是这整体中的一根毛发、一只指头，或是一个细胞而已，这个细胞轻常在这身体中转，一会儿到眼睛、一会儿耳朵，再怎么转，仍然在这个整体中，无法离开。

 一颗星星爆炸毁灭了，还是这个宇宙的一分子，只不过转变成另一颗星星的诞生。所以就自身来讲，好像是有生有灭，但就总体而言，是无生无灭的。若能将有生有灭的片断式思惟模式，转变成总体无尽式的思惟模式，就是不生不灭了，这就是「妙」。

 理论的展开是这么广，但在一剎那间，你是不是能提得起来？将一个繁复的概念具体的存在心中。每天刷几次牙就提几次这样的正念，每当拿起这个工具的时候，就如此观照自己，当你有了这种认知，才会知道什么是「究竟清净」。当你是总体而非个体，是全体而非部分的时候，心念的展开与澎湃是无以复加的。

嚼杨枝时 当愿众生 其心调净 噬诸烦恼

 正式刷牙的时候，也一样要提起正念。通常生活平静的人，早上起床应该是最舒服、精神最饱满的，可是有些人却很累，甚至爬不起来，这是晚上做梦做太多的关系。做梦会消耗能量，晚上没有好好把生命的能量储蓄起来，早上就会很累。

 做梦是从哪里来呢？就从我们的欲望中来。医生会告诉你因为得了什么病，所以容易做梦。譬如得肝病、虚火旺盛者，容易做消耗体能的梦。但你可知到底是病引起你做梦？还是做梦引起那个病？告诉你，不是病引起梦，而是梦引起病。梦之由来是因为欲望太多，白天诸多的不如意、不满足以及压抑，在正常的状况下无法发泄，只好转到晚上去做梦。

 初级的学佛者可以借着念佛、诵经或持咒来消除恶梦，这并不是说藉由佛、菩萨的加持来把魔鬼赶跑，而是经由做功课的过程，让我们放下身心的世界，藉此得到满足，让外界所加诸于你的一切不如意、计较、无奈和恐惧，统统放下，于是便不再做梦。所以因为身体不好而引起的梦，可以因心理的调整而消除，梦一消除，病也跟着好了。可见治病不一定从身体下手，而应该从心上调整，因为病只是现象、是末端，根本处无法转过来，病象就无法解除。

 梦是心理缺陷的反映，容易做梦的人，早晨一起床之后，便很容易昏沈且口干舌躁。这时候刷牙就很有作用了，「嚼杨枝」即是指刷牙的时候，这时能得到心的调适与清净，但不要光是机械式、慢性的刷牙，如此便没有警觉性了。

 说了这么多，最重要的就在下面四个字，「噬诸烦恼」，借着嚼杨枝，把我们的种种烦恼都吃掉，这也是一日之计在于晨的意思。醒来以后，借着刷牙，让我们的身心内外得到清凉，无有烦恼。

大小便时 当愿众生 弃贪瞋痴 蠲除罪法

 我们抛弃贪、瞋、痴，就要像大小便一样，通通都除掉，一点也不保留。在修行的道路上，希望各位能有这样的认知。过去我们说过，对于贪、瞋、痴，就要像这样子干脆坦然的放下。烦恼也是一样，遇到不如意的事，不要很勉强地接受，因为即使你不肯接受，也得接受，能够坦然接受，就是放下。放不下的人会说由时间来疗伤，表面上是淡忘了，事实上是潜伏隐藏起来了，一旦某种情境出现，又会勾起你的联想，这个联想，就是你生生世世要出现的业力。

 无论是病痛、事业的失败、情感的挫折或是亲友的离别，统统一样，都是因果的呈现。因是自己种的，只要你愿意放下，就放下了。两种处理法任你选择，你若选择坦然地面对，就会像在愁城中找到正门，轻松地走出来；假如不愿放下，就像在愁城中弃正门不走而四处乱撞，直到头破血流，最后用爬的出去；虽然总算也出来了，可是很辛苦，不但这辈子痛苦，生生世世都要受这痛苦的缠绕，因果便是这样来的。所以这里告诉我们，「蠲除罪法」，放下任何烦恼，就要像大小便一样，彻彻底底、干干净净。

 每天这样训练自己：任何不如意的事情，我统统放下，而且放得潚潚洒洒，绝不回头再想。就像有个人背上拦了个锅子在路上走，半路上锅子掉下来破了，他也继续向前走，毫不理会。路人呼叫他说锅子破了，他仍头也不回地走。路人又喊他：「你怎么不停下来看看？」他说：「看一下，锅子就会好吗？」破了就破了，不用再看了，无济于事。如此的放下是真解脱，而非心不甘情不愿、逼不得已。所以是真放下假放下，自己要衡量清楚。

事讫就水 当愿众生 出世法中 速疾而往

 现在物质文明，大小便后有卫生纸可用，或者有自来水可冲洗。但是以前没有这些东西。小时候我们可能用树叶、竹片，在这以前就完全用手了。手上沾了脏东西，要先用沙洗好几次，再走到水边用水清洗，当你真的用手擦拭的时候，那种希望脏东西赶快洗掉的感受就比较大了，所以说「速疾而往。」你会有那种迫切感。只是现在情况不同，感受不到，因此很难引起联想。但其立意非常好，我们还是要尽量观想。大事办完了，赶紧到水边去，希望大家在出世法中，都像跑到水边去一样，那么快、那么迅速。

洗涤形秽 当愿众生 清净调柔 毕竟无垢

 到了水边清洗时，希望大家都把污垢洗得干干净净，不留一点痕迹。

以水盥掌 当愿众生 得清净手 受持佛法

 用水洗手的时候，希望大家以绝对清净的身、口、意（手代表身、口、意）来「受持佛法」，不要有任何的贪婪或目标，最重要而且是大家不容易除掉的，就是意识形态。为什么来学佛，每个人的意识形态都不相同。一旦有了意识形态再要来讲佛法，绝对无法清净。因为你会存有一个目的。

 像一般美国人学佛，心中始终有一个观念，就是「佛法怎么这个样子」？这就是意识形态。他不是完全的接受，说他没有诚心，没有诚心不可能出家，既然出家，又或者研究佛法几十年，不求其他目的，可是我执、法执却一直放不下，这就不叫清净手了。

 我们常说，各位若要跟哪一位学，就要跟他学到底，这点非常重要。不是说不能再到别处去学，而是你同时在两处学，就会有两种意识形态，不知不觉中，你就会把这边的意识形态带到那边去评判，又把那边的意识形态带到这边来评判。

 何以会有这种情况产生呢？因为你要表达自我，不愿意谦虚的去接受对方。并非意识形态不对，而是自我在作祟，自我会去选择它所要的，所以是这个选择出了问题。其实两边的法都对，法与法之间是会交融的，可是你一旦把自我加进来，便无法交融了，因为你在两边各选一半，而这两个一半并非为了交融而选，而是因为其间的不同才引发你的兴趣，相同之处你反而不会去注意了。

 想要消除自我，并不容易，所以要「得清净手，受持佛法」，十分不简单。过去密勒日巴尊者向马尔巴求法时，马尔巴问他：「以何来供养？」他说：「我以绝对清净的身、口、意三业供养上师。」这不是一般人做得到的。此外只有在列子身上找得到，当年列子求学于老子门下时，有三年时间，心里不敢有任何是非判断，嘴里不敢讲任何利害关系，完全放下自我。

 反观现代人意识太强，老借着表达意见证明自己的存在，适足以证明你无法成就。同时现代人的慧力强、定力弱，慧力强者展现出来的就是自我，定力弱者根本无法降伏自我，所以处处都看到人人忙于展现自我的这一面。大家要常常留意，对「得清净手，受持佛法」，要了解到这样的层面才行，不要只停留在浮面的阶段。

以水洗面 当愿众生 得净法门 永无垢染

 法门的门与洗面的面是同一意思。门是入口处，也就是下手处，所以，「以水洗面」就是得到一个好的下手处。「得净法门」是得到清净的法门，不沾带其他目标与任何意识形态。一般学法在基本上都会有所选择，哪个法最大？哪个法最好？哪个法最容易成就？这样所得的法门都不清净。我们常说下手处就像开关，你只管按，到时候该亮的自然会亮，该叫的自然会叫，你只管种因就好，其他不用管，因种下去，缘到了自然就会成熟。

 可是，我们现在的本愿多半是靠嘴巴念的，而不是真正做的。譬如说慈善机构来募款，假设在座的每一个人所出的钱都一样，但是果报绝不相同，因为大家在出钱时的心念动机并不相同。有的十分干脆，有的迫于无奈，果报当然不同。可见本愿（当初下手处的动机）一定要清净。

 不论是参加法会、听经，或是各种形态的功德都一样，很多人兴冲冲，怀抱很大的期望去，却败兴而返，反倒是那些不知情的人，无意中前往，反而十分欢喜地大有收获而回。所以净法门，往往就是在事情开始接触时，所发起的心念。所谓初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，一发心即成正觉，原因即在此。因为只有那一剎那最纯、最净，再下去就污染了。

 此处不但要「得净法门」，更要「永无垢染」。垢是执着，染是意识形态。不要执着，也不要有意识形态，才能达到「永无垢染」。

 以上都是料理自己的情形，从起床、穿衣开始，里里外外打点完毕，就要开始办事了。接下来的部分很长，而且是相对的情况多，我们继续看。

手持钖杖 当愿众生 设大施会 示如实道
执持应器 当愿众生 成就法器 受天人供

 「手持锡杖」与「执持应器」，都是出家人之物。现在出门也不拿锡杖了，无论搭公交车或开车都很不方便，所以只做个小的放在家里，证明自己是出家人，受过具足戒。锡杖本身是清烦恼的意思，「执持应器」是指拿碗。早课做完要开始托钵化缘，准备吃饭了。以前外出化缘大约要走一个钟头的路，化了缘以后，找个树荫，或是回到住处再吃。由于往返费时耗事，所以出家人主张日中一食。

 这两个都是出家人的用具，对现代人来说，「手持锡杖」就是手拿公文包或皮包；「执持应器」大概就是驾驶执照、钥匙等生活必备之物。对出家人而言，锡杖是减轻烦恼，在家人要减轻烦恼就是要赚钱活口，所以拿的是公文包。应器是如来应量器，是出家人吃饭的家伙，也就是工具的意思。现代人的工具，各行各业皆不相同，但你每天出门时，这两者是必备的，在准备这两样东西的时候，应该这样如理起观：

 当我们手拿锡杖时，希望一切众生，「设大施会，示如实道」。因为出家人要化缘，出去后希望大家能有大布施，所以叫大施会。在家人则希望有人多买一点产品，也就是说，当我拿着公文包出去办事的时候，希望业务推展一切顺利。「设大施会」，主要在告诉我们，在修法上对修行人而言，是能舍掉一切；对在家人而言，是能卖掉一切。「示如实道」，则是说，当要舍掉一切时，要告诉众生真正的佛法是什么；对在家人来讲，是我要卖掉最好的产品，而最好的产品就是适应消费者所需要的东西。

 在家与出家的讲法不同，但是有一个共同的特色。以佛法的立场来讲，出家人执锡杖，是为了减轻烦恼，作大布施，布施掉烦恼与生死，而且是面对事实坦然地接受，这才叫大施会。我们面对生死一定要从现在起时时训练自己，境界一来能不能立刻放下，否则临命终时再来实习就太晚了。现在就可以设想种种可能的状况，时时提醒自己，境界来临时能不能照得住？会不会慌乱？能不能坦然面对？这才是修行的关键，否则讲了再多、再好也没用。这就是「示如实道」。

 「成就法器」相对于「执持应器」，法器是指可以修道的人。什么样的人才是成就法器，具足修道的条件？

 第一、要有信心，就是信自心有如来藏，人人都有佛性，人人必将成佛；信这个世界的一切都是普贤境界，就是极乐世界；信一切思想行为、起心动念皆是清净行、普贤行。

 第二、于佛道必须精进，如何精进呢？那就是要懂得修法，法门很多，看我们怎么修，大法小法都可以，只要能减轻烦恼，把我们的烦恼去除掉的都可行。

 具备了这两个条件才是真法器，才算真修行人，缺一都不能成就法器，这一层我们要有所认知。

华严经净行品讲记【廿八】：发趾向道 
我们每天要提醒自己：你所看到的一切境界，都是普贤境界；你所做的一切事都是普贤行。每天要这样提醒，吃饭是普贤行，餐厅是极乐世界，客厅是普贤境界，就连交通繁乱的忠孝东路也是普贤境界。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-03

 

 
 

发趾向道 当愿众生 趣佛所行 入无依处

 按字义解释，趾是行为，发趾就是发心要修行，向道则是向菩萨道修习前进。「发趾向道」，是向外的，亦即内心的准备工作已一切安妥，现在开始要上路了。

 人在红尘中，往往只是生活在烦琐中，柴米油盐酱醋茶，都只是人世间浮在表面上的部分。一个人一辈子劳心劳形，熙熙攘攘、惶惶惑惑，到底所为何来？大概不是为名，就是为利。而且绝大部分的人都是在三界火宅中苦苦不断。根据统计，百分之八十以上的人，最烦恼的是人事的纠葛和困扰。有很多人一生都在怨、憎、爱、会中挣扎轮转，作茧自缚。像有些老菩萨，抱怨夫妻数十年，争执不断；也有些童星歌手，自小就是父母的摇钱树，这些种种都是虚妄的现象、是无常的。

 说穿了，人际问题不过是两个原则：「夫妻是缘，善缘恶缘，无缘不会；父子是债，欠债还债，无债不来。」世间法总是希望家庭美满，夫情妻爱，父慈子孝，这是善缘，是来还债的，当然要好好珍惜这分福报。如果是恶缘相会，来讨债，也要看得开。因为不管善缘恶缘都是无常的，讨债还债也都是空幻的。学佛就是要透过这些表相来调整我们的心，有此突破。否则，怨憎会苦，爱别离亦苦，会一直困顿在此，难以挣脱，无法上路。

学佛就是要透过表相来调整心

 我们要将自己的心调整好，过一个世俗所谓「高尚一点的人生」，也就是过一个踏实有意义、正常的人生，而不要过虚妄的人生。开门七件事不是很虚妄吗？如果成天只是围绕在柴米油盐的烦琐中，为这些而生活，那和猫狗有何差别？人自命为万物之灵，此灵在何处？试看鸡、鸭生活的空间都很自在空旷，如果我们只是活在表面上，岂不是连畜生都不如。

 一个正常的生活应该能超越这些表面，透过这个层面去感受。当然表面生活是不能免的，因它属于人类的社会，我们既不能离群索居，那人群就是我们的共业，不必逃离，道心惟危、人心险恶既是存在的事实，就要有这层认知，做必要的防范，将没必要的束縳尽量解除，但也无需过度紧张。

 总之，我们不能只活在表层的生活中。既然社会情况是无可逃避的现实存在，就要在这个基础上去超越，去充实自己的内心。不要空幻、不要虚浮，或者经常生活在紧张的状况中，过一种无奈的生活。有些人是整天浑浑噩噩，吃饭、睡觉、看电视、打牌、玩乐，以为如此就是有意义的生活，或是自我充实的方法，殊不知这是毫无意义的生活，错误的方法。

 那我们要如何转过来呢？就是要在内心做调整、过滤、整理、充实内在，不被外境引诱而迷惑颠倒，过一个踏踏实实，属于自己的生活，并且要推而影响家庭，使家中每一个分子有成长的空间。有些佛化家庭，日常生活都以佛法做为指导原则；佛法所教给我们的是一个原则，是朝向目标的基本模式，教导我们如何使家庭生活圆满。这个模式在运用时，每个家庭的情况不同，自己要做适当的调整，这都是要好好拿捏的地方。

时时提起正念，就是一项改造

 当我们内心有了正确的认识，做好一切准备与调适，才能踏上修行的路（向外），也才能算是真正的修行。这就像是完成学校的教育，要踏入社会服务，有些基本工作是不可免的。对学佛的人来讲，指的是基本资粮已准备好了，表示对佛法已经有了认识，包括学佛的法门，修行的方式；采用何种法门修行；要精进抑或自在，而且周遭的环境亦能配合。

 当这些都已准备好，开始发心要修行、要上路了，这时要提高警觉，「当愿众生，趣佛所行，入无依处」。佛所行的都是菩萨道，时时刻刻、在在处处，行止都在菩萨道中。我们无法像「佛」，我们常在迷惑颠倒中，所以要发菩提心，修菩萨道。一天当中有几次发心，能提起几次正念，就会有多少福报。每天想几次，就能在生命里加入善的因素，对于生命质量也会产生改善的作用。这些效用可能一时间还看不出来，但在潜移默化中，福报是很大的。

 试想看看，假如一个人每天都生活在怨怼中，所见所闻都是恶事，生命的质量一直被污染破坏，那会变成什么样的人呢？如果我们胸中有丘壑，心里所想的都是好的，自然好的因素会影响你。反之，不好的接触，就会受到坏的影响。有一位朋友，从事进囗羊肉的生意，不出两年，整个人就受到很大的影响，不但长相像羊，讲话声音也像羊。因为他造了很大的杀业，连自己的心也被污染了。

 所以，我们每天要提醒自己：你所看到的一切境界，都是普贤境界；你所做的一切事都是普贤行。每天要这样提醒，吃饭是普贤行，餐厅是极乐世界，客厅是普贤境界，就连交通繁乱的忠孝东路也是普贤境界。如此彻底从心境上去改善，也就是对我们内心进行一种无形的改造工程，经常性的从内心如此去转、去改，福报就一直累积，一直增加。如此一来，即使是别人羞辱你，你也能自在，认为这是普贤境界，当然也就不会产生怨气，也不会有报复的念头。

当心能转境，心就能安住

 当我们心能转境时，你的心就会安住在一种稳定和谐的状态中，这是我们的目标。当外面的境界转过来时，一切境界都是普贤境界，一切行为都是普贤大行。以此为核心，将其他全部导入这里，我们的心性就会起很大的转化，同时周遭环境也会跟着转变，这是在菩萨道上该做的训练。

 一天若能转个几次，由点变成线，由线变成面，即使一天只在此境界里停留一个小时，变化也是不可思议的，是大菩萨了。所以，当我们做功课时，即使是打妄想，亦要将妄想放在普贤境界里，那么就是打妄想当中，也能对我们的心性有所改造。我们要逐渐把转的时间加长增强，把原来没有的，逐渐加进来。如此，福德增胜会很快。

依靠愈多，生命本质就愈丧失…

 「入无依处」，是指目标。我们现在的存在是相对立的，就像因为有客人的存在才有主人；也像结婚的人，要靠对方来肯定自己，所以说结婚就有依，未婚即无依。还有买房子做为依靠，凡此种种，都是要有所依。这个依靠是必需的，但不可变成执着。我们要有个目标，但那个目标只是指针，不要执着。

 「自我」如果没有投射的对象，便显现不出「自我」的存在，有些人喜欢强辩吵架，总是用强势的作风要别人接受他的意见，这就是自我的强烈表现；我执很重，很难与人和平相处；把自我的存在建立在别人身上，没有别人，他就不能存在，而这个别人，可能是理想、物品或事业，总之是借着外境来肯定自己，要有所依。还有一种人，爱喝茶喝到呆了，我们称这种人为「茶痴」或「茶呆」，他其实是藉喝茶来显现自己的存在，他的自我是依附在外境上，无茶即无我，没有了茶，他就失去了存在的意义。

 当然每个人都要有所依，只是「依」的程度不同。有时有所依也是一种生活习惯的养成。如果为了适合外面的情况，以惯性的生活做为依靠，精神便无法落实，无法拥有真实的生命，只有「生命」没有「生机」，像人吃饭，汽车加油，只是机械性的活着，完全失去生机，这种「依」反而是一种障碍。

 当物质文明愈发达，我们的依靠就愈多，依靠愈多，生命本质就愈逐渐丧失。像有些人，必需靠物质享受来衬显他的存在，华屋美服，名车巨室，但是这些装饰配备愈多，他的烦恼就愈多。这种人的社会年龄很成熟，心灵年龄却很幼稚。固然他有很大的世俗成就，但心智的反应却很肤浅，恐惧也特别强烈，因为他有得失心、是非心与竞争心，畏生怕死。尤其事业愈成功的人，因为福报大，没有大事可计较，就只有计较鸡毛蒜皮的小事。

无依道人，是我们修学的目标

 我们学佛就是要使心灵年龄成熟，一个心灵成熟的人，不会恐惧，连死都不怕，因为他知道人生终有一死，这个色身是可以舍弃的，能够放下，可以看开，无畏无悔。这是修学菩萨道应该下手的地方，真正达到无依的境界。当主客两相统一，无对立时，就无主客的存在了。

 我们生活幸福与否，就在于是否跟外界成为一种统一体，佛经称之为「恒顺」，能恒顺就能认同。有时你想认同，对方却不与你认同，这是心里层面，因为你内心有所强求。我们要掌握原则，真正放下自我伪装的面具，让一切对立、烦恼随着时间消逝，达到「无依」的境界。目前我们仍是四依道人，「佛」则是无依道人，是我们修学的目标。

华严经净行品讲记【廿九】：若在于道 
我们的心念是一个接着一个的，这种相续心是人最严重的习气。这辈子想下辈子的事，今天想明天的事，现在想下一刻的事。现在想明天，明天究竟可不可想？能不能想？ 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-03

 

 
 

若在于道 当愿众生 能行佛道 向无余法

 现在上道了，修菩提道，希望能行觉悟之道。觉悟有很多层次，第一：要先认识自己，肯定自己，再进一步调整自己。调整自己很容易将自己形诸于外，例如，有些初学佛者坐立公交车上，拿着念珠念佛；或是有些莲友穿着居士服在路上走。这些无非是要表示自己是精进、虔诚的三宝弟子，这是给人家看。所以自我调整时要先观察，付诸行动时才不会过与不及。

 第二：调整时要适应周遭环境。如果你是在家修行，修佛道之前要先修人道，将家里处理妥当，才能度众。佛法讲的是生活的事，要让我们日常生活很自在、很幸福，无忧无虑。如果连基本的家务事都弄不好，遑论其他。所以调整自己时，也要让家里人能适应接受，甚至能与你进佛门同修，让生命的花朵绽放出芬芳；不但影响家人支持你学佛，也熏习了周遭的人，愿意听闻佛法。这是一个调整的过程，将来才有机缘，发广大愿度众生。

 觉悟要从此处着眼，也就是从心性的认知上出发。人有很多习气，有些是这辈子养成的，有些是多生累劫带来的。像有些人虽在贫穷家庭，却天生一副富贵的傲气，这表示前世的福报很大，却不知惜福，多造恶端，才投胎转世到贫贱人家，但前辈子习气依旧，才会有富贵气。因为他的生活背景已经不同，调整上就不一样。无论如何，我们一定要先认知自己，去做整体的调整，而且是冷暖自知，别人感受不出。此部分是整个生命的内涵，无法用脑筋想，脑筋是想不出前辈子的事，要靠自己去感受。

心念的相续，是人最严重的习气

 第三：是觉悟的最高部分，也就是出离生死，不再到六道轮回。我们要到极乐世界、华藏世界、普贤境界、一真法界，但这谈何容易！我们要先把出离生死弄清楚，觉悟到净念相续，认知到断相续心，如此才能出离三界。只是众生妄念不断，如何去得了极乐世界？纵使在禅坐时，虽然没有妄想，但仍然是一种相续心，只是妄想没有浮现出来。就因为有相续心，所以一直在轮回。我们不管设想什么，都是以现在的经验做基础去推想，都是跟现在的境界相连续，这叫相续心。不断相续心，绝对成就不了。

 以世间法为例：将家里整理整齐，为的是让我们的家幸福温馨；男人在事业上奋力打拼，是为了成为某一号人物；即使进了佛门亦如此──要修最大的法，要有所成就，仍然是要成为某一号人物。真正的修行应没有这些，可是没有这些，你又觉得无依，自我不能存在，总想找一个依靠。当我们一执着于修什么法，一直想要进入什么样的境界，那就是痛苦的由来，要出离就没那么容易了。

 我们的心念是一个接着一个的，这种相续心是人最严重的习气。这辈子想下辈子的事，今天想明天的事，现在想下一刻的事。现在想明天，明天究竟可不可想？能不能想？其实明天就是过去影子的投射，你的明天还是生活在昨天，这样不是一直在轮回吗？我们常说我有个理想，勾画着将来会如何，想得很美，但是理想是过去剪接的综合体，过去的影子想要在将来实现，其实这样并没有真正活在未来，而仍是活在过去。试想我们过去就在三界轮回之内，哪有出去？我们既没有出离的经验，而那个经验我们也不能设想，纯粹是以过去的意识形态，点点滴滴剪接下来。

 离开此世界到另一个新的世界，若以这样的想法去想，那是肯定到不了的。极乐世界的描述，谁也没去过。所以念佛要到极乐世界，要先断相续心，不断去不了。要将自己腾空抛入，跟现在的境界完全不相续。想要到极乐世界，只有一个状况──持名念佛。念佛念到一心不乱，念佛念到浑然忘我，念佛念到连佛都没有。假如我们能念到佛在念我，我在念佛，此时就把心安在那个境界。当然境界是属于一种表法，极乐不是外在，也不是内在，而是我们生活中观念的转变。

「无余」是学佛过程中有无成就的总关键

 「向无余法」与「入无依处」的意义相同，无余法是完整的；有对立即有余，无对立即无余。我们天生就有对立，像身体的结构有左右眼，观念上也很容易有对立，当生活中有对立的情境产生，就叫做娑婆，没有对立时，就是极乐。当一有对立时，现在就是此岸，相对的当然就有个彼岸，要去彼岸就没有对立。当你到了彼岸，若还想着另有一岸，那么彼岸和此岸又有什么分别？

 在红尘俗世中，我们是生存在主客对立的情境之下，所以要行觉悟之道。要觉悟主客二元是统一的，要觉悟娑婆世界，要觉悟此岸的观念是不对的。若要成就，要去除「此岸与彼岸是对立」的观念，绝对不能用此岸的部分，因为用这边的观念是到不了那边的，那边是一个完全不同的地方。

 我们要将观念调整，由对立变成统一，这种生活哲学的观念如果能够转变，并且认同它，就叫做恒顺众生。当一切境界我都恒顺了、认同了，也就合一了。无所谓此岸彼岸，换句话说，也就是到了彼岸，到了极乐世界，这叫无余法。当你心念一转，能恒顺众生，那么一切众生已经度尽，若有一个众生未度，就是有余。

 这是学佛过程中有无成就的总关键。为什么众生修行难，就在于对立的心性很强。所以经典说，这个世界有须弥山，此山就是人、我的界限。极乐世界没有须弥山，没有人、我的界限。若你想要出离三界、了生脱死， 想要有个三界可以出，那么三界就是你的依靠，当你求生西方极乐，极乐就是你的依靠。然而一有主客的观念，就出不了三界、到不了极乐，而如果没有对立心态，这里就是极乐世界。

华严经净行品讲记【三十】：涉路而去 
法界是最广的境界，而路是一个缘，藉这个缘，把我们的心境扩大，达到最高的范围，而且是清净的。换句话说，在我们的生活中，任何一个层面都没有烦恼，才叫清净。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

涉路而去 当愿众生 履净法界 心无障碍

 「涉路而去」，就是沿着路走时，应该如何来发心，这叫藉境缘染，借着境界缘而展开，这时「当愿众生，履净法界」，履就是脚走的痕迹，意思是要走在清净的法界里；「心无障碍」，心里没有障碍。「履净法界」相对于「涉路而去」，平时我们走在路上，顶多注意到不跌跤、不踢倒，这只是很小的愿，现在要把愿扩大，让生活中的任何层面都很清净。

人生本无常，放得下才能清净

 法界是最广的境界，而路是一个缘，藉这个缘，把我们的心境扩大，达到最高的范围，而且是清净的。换句话说，在我们的生活中，任何一个层面都没有烦恼，才叫清净。当然，大家都希望没有烦恼，可是烦恼就是会来。例如，车子半路抛锚，烦恼；生病了，烦恼；不小心打破艺术品，烦恼；物品损毁，烦恼；凡此种种，都是无法避免的意外。问题在于要如何免除它！当这种事情发生时，你能不能很自在？

 人生世间，本来就是无常，这些事情一定会发生，但都无所谓。要训练自己不要二度伤害；像生病是一度伤害，若是心中怕死，经常担心受怕，疑神疑鬼，这就造成心里的二度伤害。我们要训练自己放得下，这样才能清净。世事无常，既然有生就一定有死，更何况其他！

 世间人希望的是喜欢的事发生，不喜欢的事不要发生。事实上，你所追求的、你所渴望发生的好事，未必真的是好事；你所嫌恶、害怕发生的，也未必就是坏事。像有些人一心想生个儿子，一弄璋就喜不自胜，心满意足，却不知道这个儿子到底是来还债或讨债。要知道一个孩子的成长过程，父母要操多少心。有些父母节衣缩食，含辛茹苦为儿为子，却没想到养的是败家子，挥霍家产，等到花光祖业，才恍然大悟，原来这是讨债鬼。所以，求子得子，你只要求你要满足的那部分，另外那部分，你却不知道。

恒顺境界方能履净法界

 很多人都有类似的情况，那就是无知，发现觉悟时，大半江山已去，无力回天。我们常常在无知的情况下有所求，求的是不该求的，你却认真的去求。相同的，有些不幸的事件发生，未必就是坏事。一般人总是不喜欢不幸的事，拒绝它发生。就像有人一连几次考驾照不通过，表面上这是令人不欢喜的事，但也许他一拿到驾照开车就发生车祸，因此考不过，未尝不是好事。所以凡事要顺缘，要考就要尽心力去应试，考不过就算了。只是，我们通常都汲汲于追求自己所认定的那个部分。

 在生命的洪流里，如果没有宏观的体悟，也就是人生看得不彻底、不完整，那生活面就不清净。那我们要怎么样「履净法界」？重点在于自己要能恒顺这个境界。恒顺并非逆来顺受，而是要尽其在我的去做，帮助别人，利益群生，多付出、多奉献，但是对于所要求的目标不要太执着，例如，今天你想吃苹果；出去买苹果是一个目标，如果买不到就算了，倘执意非买到苹果不可，那就很辛苦了。

 我们要随缘，喜欢吃或不喜欢吃，这是世间法的欲望区别，当第一个目标已经失去，不要再慌乱于第二个目标，此时你能不能明确的转移，苹果没有了，已经不如意，再来的梨子、香蕉也可以，如此就不烦恼了，整个形势都改观了。

 随缘当中，尚有意志存在，若意志无法达成，那就要暂停，不要太过执着，一心一意非要什么东西不可，那样会很痛苦。要有意志，才能指导方向，但对于意志的目标不要太过于坚持；否则，那个坚持会成为烦恼的根源，因为坚持的意识形态会让你开始萎缩，开始局限于某一个范围，因而无法开展。

 本来我们的生命是很广泛、无限的，可是因你那意识形态，执着于某一点，就会由很广泛的生命体开始浓缩集中在一个目标上，其他的都视而不见。例如我们相约在联合报社见，你从国父纪念馆一路走来，心中锁定一个目标──联合报社，路途中的事事物物都无视无觉，所有过程都看不到，那是不对的。其实沿路的存在，像房子、人群、街道……都是我们生命力所展开的部分。

 我们的生命，正常的形态应该很广阔，若要过一个正常而有宽广心胸的生活，那么对于目的性、目标性的执着就要降低。目的性愈高的人，生活领域就愈狭隘，当目的性一确立，就表示意识形态已建立。

人生要有目的，但切勿执着

 人生当然要有目的，但这个目标不要太坚持，否则，生活就不会开阔。例如，修行的人要过自在的生活，这是一个目标，但当你执着于一定要自在，或执着于所谓的自在的定义，那就已经不自在了。所谓自在就是随缘，境界来临时，就随顺其势，当境界不好时，要懂得如何守住，当境界好时，也知道利益众生，总要借着这个「缘」去发挥，把握基本原则，就知道该如何办事情。

 在生活中好好地运用这个原理，心境就能很清净、很坦然；得之，不会特别高兴，不会去炫耀，失之，不会特别伤心，不会去烦恼。我们凡夫，有所得时，必定有满足陶醉的情况，失去的时候，也必定有忧伤哀怨的心境。我们要尽量地将这种得失心淡化，不要太看重，也不要刻意追求。如果能这样，在家学佛的人就能达到很高的层次，生命的品味也一定能够超越一般人，当然也就能心无罣碍，清净自在了。

华严经净行品讲记【卅一】：行路时 
我们在顺境时要尽量掏空自己，愈是掏空愈能接纳。往往在顺境时，要其心谦下很难，因为在饱满高涨的情况下要他放下，变成谦卑、虚心很不容易。如果能谦下，觉悟的善根就会滋长起来。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

见升高路 当愿众生 永出三界 心无怯弱

 「见升高路」，即是上坡的路，在此境界，如何发心？向上时要出三界，也就是要有出离心。不要将出离心当做是消极的，出离是出世，出世不是消极的，不是逃避人群的，而是永恒不断地超越。出三界也是指我们的相续心。当欲望很重的时候，就是在欲界里；当欲望完全消除，还有形色的执着，就是在色界里；连欲望形色都没有了，就到达无色界。虽然已经往好的方向走，但都还在三界内，因为用的都是相续心。

 出三界并不是要我们将欲望、形色都破除掉，那是文字解释。其真实的意义是我们的心，只要不执着于现有生活的任何境界，就是出三界了。现在，大家不能体会到色界、无色界是什么状况，因为我们都在欲界内。有欲望、有形像，所以早上起来，总要揽镜自照，这就是有形色；吃东西会有所挑选，就是有欲望，如此就出不了三界。

 我们要在这种环境中训练自己如何去超越，这个超越并非随便什么都好，这样的生活一定很混乱。就像现在有很多所谓「很精进的修行人」，早午餐的菜都不分，每一餐的菜都摆在桌上，叫无分别。又如拿钱买东西，同样的钱付出去挑你应该要的，如果无分别，为什么钱给人家不会捡石头回家，可见还是有分别，只是那个分别叫无分别。

 我们要懂得世间法就要以世间法处理。世间法是因应这种环境与区域而做的行为，出三界法就不是因应时空，到那个时候，动作是有分别的，但心境却是无分别的。一般人遇到求不得时，就开始烦恼，放不下心。所以平时要训练把心放下，只做一种主张，不再运用相续心做另一种主张，因为另外一种主张仍是相续于前面来的。「心」是我们主宰的，但心有时会被物理现象影响，亦即心被境转，所以要将心训练好，使它出离三界，当心不被物理现象所影响时，物理现象就会开始调整，也就是你生命本质开始提升超越的机会。

欲望是一种物理现象

 在欲界里，吃是一种物理现象，我们不能违背这种物理现象，而调整为「不吃」，除非到达色界的境界，在色界里人可以不吃，因为鼻根、舌根在初禅天时不起作用。到了二禅天，眼、耳、鼻、舌、身、意都不起作用，那时就可以超越了，可以不吃。在欲界里，吃是必需的，因此，我们吃的质量是很低、很粗糙的。当你的心开始转化物理现象时，你的吃会开始精致化（并非精致食品），也就是大吃大喝的现象会一直淡化，吃会由多而少，由固体而液体，当进入某一种境界时，就可以不必依靠外面的饮食习惯，那时就是「禅悦为食」，至此，就是超越了。在欲界里，修行人可以达到这个境界，你的心可以完全掌握物理现象。

 现在，我们这部物理机器一直在运作，需要热能来维持身体，就像植物靠根部吸收水分、养分，利用叶绿素行光合作用一样，都是物理现象。热能消耗再补充，并经过体内一番作用将它排泄，在这吸收消化之间，显然必须要向外摄取。

 人类只存在于这种物理现象时，那和畜生并无二致，是一种四大本能作用。当物理现象只是机械化运作时，是人、动物或植物，根本没有区别。而我们除了物理现象外，还加入了意识形态。

 欲望会引导人走进物理现象里，像米饭、菜肉、巧克力、水果都能给予我们所需要的能量，但意识欲望会让我们去选择，或是吃米，或是巧克力，或是……如果只是用色身的物理现象，加上最基础的欲望做选择，这个选择质量很低，是被物理现象所操纵的。这个境界的人，我们叫物理界的人，是凡夫。这种人类是生活在欲望中，吃东西不是因身体需要，而是满足欲望，为了囗腹之欲而大吃大喝，如此容易将四大机器破坏。

 另外一种状况是当物理现象产生作用时，我们会发现自己可以主动去控制这个物理现象。例如在吃的时候，警觉到我要透过四大这个机器来吃东西，更进一步感觉到是谁在透过四大这机器吃东西，这就是公案中「念佛是谁」──吃东西的是谁？机器运作只是一个表相而已，真正背后的那个主人才是关键所在。我们要认识那个人，那就是本来面目。到底谁透过眼睛在看？谁透过耳朵在听？谁透过嘴巴在吃？到底是谁在念佛？那个谁才是我们自己本来的面目。

修行能让人抛却欲望

 你的生活到底能不能走进来？进入了才知道该如何出三界，否则，一直停留在欲界里。不会修行的人，只是一味地停留在物理现象，如此只是虐待机器（色身）；会修行的人，懂得透过这种方法修行。就以饮食方面来说，透过这种方法，慢慢地会吃得很少，一日一食即可，整个饮食习惯逐渐改变，最后完全将欲望和物理现象抛开，去体会「是谁在吃」？这样才会对本来面目有多一层认识。

 我们刚开始时，对真实面目很生疏，对假的欲望和物理现象却很熟悉，一下子还转不过来，经过长期训练后，慢慢地，会对真的我愈来愈熟悉，对假的、欲望的、物理现象的我，愈来愈生疏；生处转熟，熟处转生。所谓修行，就是要这样一再的转，才能达到目的。

见趣下路 当愿众生 其心谦下 长佛善根

 在趣下路时，也就是处于逆境时，要如何发愿？「其心谦下」，人在不如意时，要多谦虚。在顺境时，要把心量打开，在逆境时自己要守得住，要能谦下，也就是虚怀若谷，这样才能「长佛善根」。

 我们在顺境时要尽量掏空自己，愈是掏空愈能接纳。往往在顺境时，要其心谦下很难，因为在饱满高涨的情况下要他放下，变成谦卑、虚心很不容易。如果能谦下，觉悟的善根就会滋长起来。这需要靠平时常训练自己，也许能在生活中，将它压低一点。

 对逆境的感觉，有的人非要到事已到底才算面临逆境，其实当征候出现时，就是一个警告，一个境界。面临这些征兆时，看我们能不能守得住？生活中我们会遇到「升高路」或「趣下路」，亦即顺境与逆境，我们要借着这个境界来发愿、来发心。

见斜曲路 当愿众生 舍不正道 永除恶见

 佛门中讲直心是道场，直心不是反应快，直心是心里清净，没有其他目标，不默认其他立场。也就是一是一，二是二，直接地讲，做错了就直接提出注意事项，不要为了怕伤对方自尊，做不直接的表达，这样心就歪曲了。「见斜曲路」时，就是见到有心机、有所隐瞒的人，就发愿「舍不正道」，不正道即不正确的，要将它根除舍弃，「永除恶见」，亦即不要有不好的知见。当我们看到不好的知见，要有智慧判断认知，并作取舍。行要行在正道上面，不要行在错误的地方。

 当一个人在贫困落魄或生活水平低落时，容易行不正道，当计较心出现或居于劣势时，他所采取的反击会很猛烈。所以此时不要逼人太甚，要保留他心境的舒畅，否则会狗急跳墙。在生活中遇到这样的人，要更能体谅他，因为他的生活水平还在挫折阶段，心还在弯曲的境界，等到生活水平提升后，这些现象自然会改善。

 其实，我们以往也有不正道的想法，只是因为教养，而没有付诸行动。当有这种心境时，要发露忏悔，开始反省以往所造的过，要悔过。做一个保持心不斜曲的人。

若见直路 当愿众生 其心正直 无谄无诳

 斜曲路是从负面来讲，这一愿是从正面来讲，有积极面有消极面，「其心正直」，与直路一样。「无谄无诳」，亦即不必谄媚，不必欺骗。小孩子这种情况很多，当他做错事时，会很乖很会拍马屁，以为这样就可逃过责难。大人也有这种情况，但大人心境的调整与适应，会造成一种不正常的心态。「谄」与「诳」都是攀缘，为什么要谄媚？为什么要欺骗？还不是为了要攀缘。这是无知的。当我们遇到这种境界，希望能将不必要的心机去除，使我们的心态正直。有心机，或多用心思，都会造成没有必要的负荷，因为这是攀缘，是没有必要的。

 以上所讲的境界都是成对的，不是单一的，由正面与负面的各个角度来讲。文殊菩萨教我们这种修法，相当有意义，能让我们好好地在生活中去训练、去成就。

华严经净行品讲记【卅二】：见路多尘、见路无尘、若见险道 
当发心时要懂得其中的真谛，绝不能要求每个人都做到和我们一样。要大家都一样，只有极乐世界才有可能，在这个娑婆世界五浊恶世中是不可能的。所以要清清楚楚的知道，无怨无悔的做，就是清净法。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

见路多尘 当愿众生 远离尘坌 获清净法

 「见路多尘」，是指路上灰尘很多，现在道路都是柏油马路，灰尘比较少了，但是我们仍可以感受得到，多尘与无尘这两种对立的境界，当境界来到眼前时，我们应如何依那个境界来发心，不管是古代的石子路，还是现在的柏油马路，我们走在路上凡遇到尘土飞扬时，第一个反应动作，必是举起手来遮掩鼻子，直觉的表示，我们很厌弃这些灰尘，而在这经文中，我们可借着灰尘让我们体会六尘境界。

 此愿最大的希望是我们的心能不受干扰，现在修行人有一种不大正确的观念，就是认为修行人应该处于六尘境界红尘当中，这个说法并没有错，但就初学者来说，是不可能的，因为初学者必须要有一些约束和基本的戒律，虽说处红尘而心不染，但这是指已经成就的人，而我们有没有可能呢？以最基本的来看，就算是叫个菜吃，都还是会选择自己喜欢吃的，这个「喜欢」便表示你的心受尘境的影响，没有办法不做选择的把所有的菜都吃下，也不可能桌上有什么就吃什么，毫无障碍，还是有选择、区别。

 不但如此，任何境界几乎都一样。我们有好恶、有喜欢的、不喜欢的，即使是同修在一起，彼此都还会有些区隔；我跟你比较有话说，跟那一些就比较没话说，这是很自然的事，不信我们现在来分组看看，马上会有人毫不考虑的说，我们两人一组，先选择自己喜欢的人，可见这就有区别，那有资格称得上是处红尘而心不染，还没有处，心就染了。

 所以初学人必须要有一些规范，需要「远离尘坌」，让尘境的干扰尽量减少。当然，修行到某一个程度可以试试看自己受不受干扰，但试一下要立刻收回停止，因为当你真的能够如如不动时，来考验你的是龙天护法，而不是我们自己。如果自己还存有试探的心，就表示还有分别，在没有分别心时，任何境界都可以感受得到，这是初学者应该要留意的。

发心时要懂得其中的真谛

 远离这些尘境的干扰，就是希望得清净法。得清净法并不是另外有个法叫清净法，而是心理很清净没有分别、没有意识形态、没有特别的喜怒哀乐，对于喜好不会特别的排斥。这个部分不是我们能特别要求的，也不是自我训练可以得到的，更没有什么毕业证书可拿，就是很自然的可以自觉到、发觉到。

 不过这当中还有一些特殊情形，譬如我们使用的杯子，由于分别心使然，我们会一再地区别杯子的功用或定位，因而刻意地保持杯子的干净，并擦拭得很亮丽，这是一般的情况。但是到了某种程度以后，要让我们经常使用的杯子或是法器之类的东西维持干净，自然就能保持那个现象。这没有为什么？而是自己本身用功的工夫。因为在用功的时候，自然会心净，在那个部分就会特别的干净，这就是你一门深入的地方。并不是念佛会产生什么，打坐会产生什么，绝不是这样的区别，而是要看用心在哪个点上。

 譬如有的人用心比较偏重在慈悲上，有的人比较偏重于智慧上，当用在慈悲上时，有的是希望除掉别人的痛苦，有的人则是希望给予别人快乐，这两个是不同的，或许你会留意到自己用心的方法，要不然就像傻大姐一样，什么都不在乎，这两种又不同了。

 又像有一位同修，心地很好，家境也不错，看起来憨憨的，他是怎么的好法呢？他知道邻居有一位捡破烂的老先生，每当他自己倒垃圾时，只要看到路上有铁罐、破纸箱，他都会捡起来分类收好，然后堆在楼梯口，家里就像收破烂的一样。其他住户很气他，说让垃圾车载走就好，何必再捡回来，卖又不值多少钱。但这位同修认为有什么好气的，又不是为了他自己，而是要给那位老先生卖的。这位同修就是会利用自己的一些时间去帮助别人。他觉得做这个行业的人很辛苦，需要去帮他，这就是他的修行法门。

 反观自己日常生活中的下手处，是怎么去饶益众生的？有的人会在环保上用功，但是既要发这个心就不要再起瞋心，因为有很多众生就是怕麻烦，放好五、六个桶子让他垃圾分类，他还是将所有垃圾倒在一个桶内，这种行为对有心做好垃圾分类的人来说，是件不可理喻的事，但是我们仍要退一步想，这是我们的想法，别人却不一定这么想。垃圾分类是为整个人群社会乃至地球服务，而不是为谁服务，只要我们尽力去做就好，不要因为众生不能如我们的愿，就起了瞋心，否则这个瞋心会把你最初所发的心给烧光而变得毫无意义了。

 所以当发心时要懂得其中的真谛，绝不能要求每个人都做到和我们一样。要大家都一样，只有极乐世界才有可能，在这个娑婆世界五浊恶世中是不可能的。所以要清清楚楚的知道，无怨无悔的做，就是清净法。法就是自己做，贯彻下去，你的光明即会照亮世间，还有要求时，会认为这也不如意，那也不如意，仍然不清净，这也就是尘坌。

 要离开这些尘境的干扰，首先，要明了不要看轻任何一件小事，因为任何一点点小事都是大法，像垃圾分类、环境保护或是到学校、医院当义工。原本老师只负责在教室里教学，现在为了孩子的安全必须走上街头，虽然只是为了执行职务，但是对于那些从小也是养尊处优或是较内向害羞的老师们来说，站在街头上风吹日晒，这内心成长当中的煎熬，我们也可以去体会看看。医院里病人的痛苦、难过和百般的挑剔、啰唆，这时自己所受的委屈，还不能叫屈的情况下，你才能够体会到菩萨的伟大。菩萨是最尊贵的，但是却受气最多，然而他之所以尊贵，就在于受气而不抱怨，这就是清净法。

见路无尘 当愿众生 常行大悲 其心润泽

 见路无尘，尤其是雨过天晴，路上干净清爽，没有灰尘。这情境下，也要提高警觉，希望心里就像这条路一样干净、一样润泽；同时也把心安在这样的境界里，清幽而不杂乱。有些人处在顺境的时候，仍然有警觉性，警觉到自己生活得这么好，但愿能永远如此，但是又想到无常，又怕无常的来临，真想能够把一切守住，于是又开始懊恼了，这就是矛盾啦！众生应该警觉的是，要把矛盾化为统一，当顺境到的时候，心中要保存慈悲心，倒不是要赶快抛头露面去服务大众，而是心里经常要有一点滋润。

 把心量展开来，对于众生，我们要多预留一点弹性，因为众生常常是处在令人无法接纳的情形下。譬如早上在复兴电台录音，培文小姐便举一例。她说有一回她去听音乐会，里面太吵杂，于是又走了出来，看到一名高中生将耳朵紧贴着墙壁，好像很渴望能够听到的样子，她便驱前问他是不是很想进去听，没想到这学生脱口说出：「这要你管！」要是我们平常碰上这种情形，想必会认为这真是狗咬吕洞宾，不识好人心，自认倒霉。但是培文小姐先是停了一下，然后说明她可以把票让给他进去听，这样反退一步 ，我想这位高中生应该是会感激在心的。

 又譬如有些人匆匆忙忙地擦肩而过撞了别人一下，虽然来不及回头说抱歉，但是也会边走边说着对不起，而有些人却是反过头来，气呼呼地大声质问别人。这都是由于我们所受的教育和现在的社会，造成我们生活在极度的紧张里，使我们对自身之外失去了那一份关爱，自顾自的很少去关怀别人。教育固然重要，须负起责任，但是后天的训练和修养也很重要，希望大家能够推开这扇窄门，把心量再扩大些，不要一味要求别人合乎我们的想法。从这两个愿来看，在逆境时是多尘，有尘境的干扰，另一个是无尘，没有尘境的干扰。什么样的境界该保有什么样的心境，是各位应该提高警觉的。

若见险道 当愿众生 住正法界 离诸罪难

 险道即指危险的地方。古时候的道路大部分是荒山野地，走到一半不是被老虎咬走了，就是遇到大蟒蛇，或是踩进窟窿摔下山谷。现在这些危险比较少了，最危险的恐怕要算台北街道的乱象吧！另外在生活中也有很多的险道，譬如受朋友的怂恿，道听途说买股票或做了错误的投资，这些都算是险道。譬如有一位同修，生意做得很大，他原本很相信一位朋友，动辄几千万的金额都让这位朋友去处理，很多人都劝他这么相信人不好，但是他仍一本初衷的信任这位朋友。像这样的情形，众生往往是身在险道中而不自知，直到事情纰漏了，发生问题时，才是见到险道了。

 人生的道路上险道是很多的，例如，买房子不如意，事业不顺利或交友不慎等，我们要借着路这个缘，来做为一生道路的警愓。在此主要是就菩提道上而言，心性如何来端正，如何来矫正？所以当发觉是险道的时候，就应该要提高警觉，发愿希望一切众生住正法界，安住在正确的地方，法界解释为「地方」即可，地方可大可小，可以是地面的某一部分，也可以是我们心灵的某个角落。即是把心矫正过来安住在没有危险的地方。

 「离诸罪难」是免除一切痛苦、灾难或一切罪业。通常发现险道时，灾难都已经发生了，即使处于灾难当中，也要想到如何免除第二次的伤害。以生病来说，并不是学佛的人就不会生病，生病是第一层伤害，再要怕病、怕死，那就是第二层伤害了。假如有亲人往生，也要很冷静的处理，要懂得如何「住正法界」，所以从这个大愿，可以看到整个过程可以分为三个部分，从眼前所见的事项来提醒自己，然后转入生活中，再带入菩提道上，将境界安在正确的地方。

 

华严经净行品讲记【卅三】：若见众会、大柱、丛林、高山、棘刺树 
学佛的人身为佛弟子，就应该有责任告诉他人，如何把生活导入觉悟，在静听的时候，要提出一些人生的警语来提醒大家，免除大家走上不必要的冤枉路。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

若见众会 当愿众生 说甚深法 一切合和

 「见众会」就是大众聚集的地方，以往这种机会很少，大家各自在田里、园里工作，很少相聚，除了是巿集。再则宗教活动、年节的时候，在农忙之后才有。现在聚集的地方太多了，百货公司、公共场合也是人头窜动，学校是聚会场所，校外教学也是聚会，但是现代人很不会修这一法，当很多人在一起时，我们能不能提高警觉，「说甚深法」。并非要我们说出很深而让大家都听不懂的法，因人们聚在一起，绝大部分都谈论着生活中琐碎事情，无非是过去的忧伤与快乐，或是对未来的憧憬，要不就是离不开吃喝玩乐，而不懂得从生活中导入觉悟。

 我们学佛的人身为佛弟子，就应该有责任告诉他人，如何把生活导入觉悟，在静听的时候，要提出一些人生的警语来提醒大家，免除大家走上不必要的冤枉路。也不是一定要说「佛说︰」或「观世音菩萨说︰」这对一般人而言，可能没有直接的意义，可以就事论事告诉他，不要起贪、瞋、痴的心。假如又能再进一步，提醒大家不要产生我执、我慢的心，互相合和相处，这就是佛法最能清楚告诉大家的部分了。

 有一些场合并不是我们能够劝导的，譬如看野台戏，出家人就不适合站在那儿看，他可以伫足一会儿，借问得知演那一出戏就好，而不要一味说大家不可以看这个戏，要看只能看三宝的戏。因为大家聚在一起看戏是很和乐的事，所以要借着世间法，只要众生和乐也就好了，不要再去干扰人们，在这个时候我们只需要发愿，当愿大家都能够趋向觉悟的境界。

 又拿回教来说，他们不吃猪肉，也不吃自死肉，这与佛教相反，佛教是不准吃自己杀死的肉，回教是要自己杀而且还要新鲜，如果当回教徒聚集在一起时，若仍用佛教的立场去说服他们，劝他们不可杀生，要吃就吃自死肉，在这种情形下，你会发现自己很不通人情。

 不杀生是个真理，但他们无法体会这个真理的时候，就不必制造无谓的冲突。因为世间人有些根本就是在造业，始终无法体验真理是什么，因此为什么这个宗教有很强烈的民族意识和宗教情操，对其他的宗教排斥性很强，便可从此处看出。因此当有些人不能接受时，我们只希望他在人间生活能够幸福自在，而无需告诉他要出离三界，这时就不要展现你的佛性，而是要通达人性。教化时应避免无谓的争端，要说甚深法时，也须注意到「一切和合」，这并非是识时务者为俊杰，而是一种善巧方便，大家应当明了。

若见大柱 当愿众生 离我诤心 无有忿恨

 在世尊的那个时代，婆罗门教已经开始发展趋向于印度教。当时有一种建筑，就是在宽广的地面上立一根柱子，并在上面刻碑文，类似华梵学院上的阿育王柱，在印度叫做大柱，有功德碑的意义，显现大柱在印度人心目中的重要性。对我们来说这经验是比较少，如果见到了，又该如何来发心呢？这里提到要「当愿众生，离我诤心」，诤心是指有竞争、意见之争的心，其中最明显的便是我执、我见、我慢。大家可以留意到，当有人彼此意见不合时，两人所透露出的我执、我见、我慢会特别的强。

 有时不在于谁对谁错，而是不愿服输，这是我慢；有的是坚持本位主义的问题，这便是我执；有些是观念上彼此不认同，例如我们讲忠孝，西洋就不讲忠孝了，他们打仗打输了，宁可马上投降也不愿被杀，像这种观念上的争执便是法执。还有不同宗教信仰的人也会彼此起争执，这个也是法执。大概可以看出，意识形态的争执都是法执，这就是竞争的心，好争的心。

 那么为什么看到大柱我们要提高警觉呢？因为大柱表示须弥山，仔细观察大柱，下面粗，中间稍缩，上面高起，然后立着狮子。就印度人来讲，须弥山是一种人、我的界限，宇宙是虚空无边际、没有中心的，而娑婆世界是以须弥山为中心，既然有了中心，就表示有边际，所以大柱立起，就表示有边际；任何一根柱子在印度人的心中都是中心，从这个中心点开始向外的意思。那么有了中心也就有了界限，也就有人、我之间的界限，而修法是告诉我们不要有人、我的界限，如果不了解大柱在印度人心中的意义，这个愿就很难说明了。

 我们处在五浊世界，就是人我之间的界限太明显，极乐世界没有须弥山，所以没有人我之间的区别，人人平等，所以「若见大柱」，就是希望把我们内心存有的对立免除掉，成为统一圆融的情操。要如何具足圆融的情操，这就是功夫所在的地方。「离我诤心」，就是我不与人相争，人我即消失了，这时就没有愤恨，有很多纠纷和烦恼都是争执所产生的，所以若见大柱，是提醒不要有人我的界限，如果还有对立的距离感，必会引起诤心、竞争的心，想要没有愤恨的前提，就必须摒除意识形态。

若见丛林 当愿众生 诸天及人 所应敬礼

 丛林在印度有两层意义，一是类似原始森林，以前未开发的地区很多，修行人喜欢躲在里面苦修，由于当地气候炎热，所以穿得破烂不堪，甚至不穿衣服，可是对他们来说并不造成障碍。就台北来说，入秋以后不穿衣实在也不可能，所以地方环境的不同，体会即不同。

 在印度，修行的风气很流行，因此丛林容易聚集修行人，他们不说话地苦行沈思，这时候别人的意见和言语都会是干扰，所以当他们讨论或对谈的时候只有两种情形：一是来者要向修行者修学，另一则是挑战，不论那一方辩输，修行者自己和所有归依在其门下的弟子，都要完全求教于另一位修行者，这就是丛林之所以能「诸天及人，所应敬礼」的原因。

 自从世尊以后，丛林又有另一层意义，世尊开始建立僧团，以前像迦叶尊者、舍利弗、目犍莲他们都拥有三、五百个弟子，共同住在野外树林里，世尊灭后，这共同修行的地方便称之为丛林。这类道场大都是由信众发心成立的，譬如说祗树给孤独园等，这些丛林道场都有一些基本条件，如大门之上都有个楼阁，楼阁上大约可住三十人左右，也有完善的卫浴设备，可见牌楼是相当壮观的。

 再进入园内或精舍，里面像公园一般，有很多住宅，也有讲堂，如此构成一个道场。由于树林很多也就称为丛林，视当时发心人的财力或艺术涵养，有的盖的比较简单，有的就显得金碧辉煌，像祗树给孤独园和后来的阿难陀寺和超行寺都是很辉煌的道场。

 「道场」是隋文帝送给佛教界的一个名词，印度本身都称丛林，我们也沿用丛林这个名称，丛林在印度人的定义是为功德，因为有修行，会累积成果，而修行后的成果就是功德，所以功德聚集的地方就叫丛林。从释迦牟尼佛后有了正式的寺院，丛林便成为寺院的代表，在台湾是看不出丛林的，有机会到大陆看看，他们围墙里大大小小的殿有二、三十座，树林高耸直立，楼阁众多，围墙之外树林密布，方可称为丛林。丛林是诸天和人见到都应礼敬的地方，因丛林里有佛、法、僧三宝，是天人修行共聚顶礼的地方。

 现在我们再深入的探讨，希望一切人都能修行。一个人在正法修行时，必定已经具足三宝，因为依于正法来修行就是自性法宝，趋向于觉悟就是自性佛宝，最后让自性法宝和自性佛宝合和在自己身上，即是自性僧宝，三宝成为一体，就是一体三宝。丛林是一体三宝再加上住持三宝，每一个都如法修行，每一个人都是一体三宝，那里必有天人敬礼，所以当我们见到丛林要提高警觉、起心观照，希望每一个人都能显扬他的自性三宝。

 当你能显扬自性三宝时，诸天及人就会顶礼，所以为什么我们说，只要你修行正法，必有龙天护法，原因在此。也不要以为这护法是外来的或是自性产生的，这都不去想，只要是依法修行，趋向菩提道的目标，这样自性三宝具足了，护法必定到，所以为什么见丛林我们应该要发这个愿。

若见高山 当愿众生 善根超出 无能至顶

 在台湾高山大致上也不怎样高，而且现代的设备，交通又好，普通都能上山，要「无能至顶」还做不到。但是在古代看高山就不同了，尤其在印度看喜玛拉雅山更看不到顶，所以他们对高山有很多的遐想和神话，尤其是冈底斯山，从各个角度看，虽然没有喜玛拉雅山高，却比喜玛拉雅山壮观，当地人便称冈底斯山为女神的宝座。从印度平原向喜玛拉雅山看过去，不是三、两天走得到的，所以要到达顶峰更不容易。

 高山有这样难以达到的意义，藉此希望每个人的善根都能显扬出来，能够超越一般的想象。因为善根的显扬不是用脑筋或意识形态所能揣摩出来的，所以叫「善根超出」。只要是能揣摩出来的都是有意识的部分，而善根能通达到无意识的部分，能超过意识所掌握的范围，以至「无能至顶」，希望我们的善根都显发出来，都能够超越，这是见高山所应有的认识。

 这四个愿可说是比较特殊的，如众会、大柱、丛林、高山都是比较聚集而且大的部分，从这四个愿当中我们还可以看出，＜净行品＞是存在于北印度或西北印度这一带的佛法，南印度德干高原一望无际，从恒河流域还可以见到喜玛拉雅山，西北则有很多丛林，所以可推判这佛法当时是在印度北部偏西北地区所流传的。

见棘刺树 当愿众生 疾得翦除 三毒之刺 

 棘刺树是有刺的树，在北方温带以上的地方比较少，愈是炎热的地方，树干的棘刺愈多。印度非常炎热，故棘刺树对印度人来说非常容易见到，所以他们也赶快提出，见到树林的棘刺，要能「疾得翦除，三毒之刺」。三毒即指贪、瞋、痴，常常盘绕在我们内心不去。

 在这儿我大概说明一下，通常做人比较随和，说话比较体贴的人，其实其内心的贪心较重；而说话比较急，是非分明清楚的人瞋心比较重。并非猪八戒的贪才叫贪，或是贪污的人才叫贪，这么算算，大家好像都算进去了。再从日常生活中看，瞋心较重，正义感强是非分明的人，家里通常没什么情调；而贪心重的人，家里会布置得很有情调而且有气氛，这并不是说这种贪、瞋有什么不好，而是性向上的区别。

 我们要知道，我们也具足了比较微细的部分，要说真正贪心的人，其实生活是没有情调的，因为只想着要占他人的便宜；而瞋心重的人其实也只有计较心，所以这种情况我们要分两部分来讲，一个是贪、瞋、痴重，都会受世间法责备的部分，另一方面是讲个性上微细的部分，也是大家容易趋向的部分。

 痴心重的人是所谓的憨厚，别人讲一件事，这个讲也好，那个说也对，最后问他到底了解多少，还是不知所以然，一点分辨的能力都没有，只要是听到的都接受，这种人并不是不执着，而是无知呀！我们会觉知，但是也会执着，所以要觉知而不执着，才能叫做「应无所住而生其心」。

 「三毒之刺」在修行上来讲，如果很重就必须除掉，贪、瞋、痴若是属于生活上微细的部分，就修行来看也应除掉。当我们要开始真正修行时，在家人自己要去历炼，因为指导者不可能指导你到这边，除非你有非常坚定的菩提心。

 出家就不一样了，譬如出家人，贪心重讲话善于表达，面面俱到，这时要破除他的方法，就是不准他说话，因为他说话八面玲珑，能取得广大群众的好感，福报就马上来，如此修行就修不下去，所以要破除他，禁语，少跟众生接触。而瞋心重的人反而训练他多讲话，因为知道他开囗便得罪人，多让他说话，将他个性上的棱角磨除，说到不得罪人，把我执、法执给磨除，严厉的训练，彻底的革除习气。

 这是不同于一般性的说法，就世间法是非分明很好，做人圆滑不得罪人是又修行、又有教养，这只是从修养上来讲，修行就不能如此。修行就是要破你的执着、破你的习气。所以说，师父就是来摧毁我们的，修行不好修呀！除非在家众已经具足了这些修行的条件。若是缘分未到，还不能够出家，但是菩提心已很坚定，那可以在这个时候给予特别的指导，跟出家人一样的修行和训练，不过一般人不太能接受这些，这一点需要克服，大家要一同认知。

华严经净行品讲记【卅五】：若见大河... 
「大河」讲的是善根。当我们看到荡荡大河，就要激起自己也具足大善根的体认，非有大善根，不能入佛智海。佛法里要我们认知的部分，不管是否做得到，都要认真去做、去学习，这有如英文的现在进行式──正在进行修行；以现代的中文语法是「趋向目标」。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

若见大河 当愿众生 得预法流 入佛智海
若见陂泽 当愿众生 疾悟诸佛 一味之法
若见池沼 当愿众生 语业满足 巧能演说
若见汲井 当愿众生 具足辩才 演一切法
若见涌泉 当愿众生 方便增长 善根无尽

 这五个大愿都与水有关。「若见大河」，大河的载运量大，「大河」讲的是善根。当我们看到荡荡大河，就要激起自己也具足大善根的体认，非有大善根，不能入佛智海。佛法里要我们认知的部分，不管是否做得到，都要认真去做、去学习，这有如英文的现在进行式──正在进行修行；以现代的中文语法是「趋向目标」。我们所着重的是过程，终结是否完成目标并不重要，在意的是有没有去做。

 举例而言：试问第一、你相不相信人间有很多痛苦？第二、你相不相信自己有能力免除痛苦？也许当痛苦来时，你感受到人间是苦，可是情境一过，你又想尽快将它忘怀，但苦是无所不在的，感受会重临，无所遁逃。如果你不能知其所以然，就只能漠视它的存在，伪装忘记，但苦并没有消失，无法彻底免除。

 佛法告诉我们，如果只是明白痛苦产生的原因是不够的，这只不过是病理学，重要的是要消减免除「苦」，这才是生理学的范畴。我们一定要有信心，千万不要众「苦」相逼时，才想到要除苦，而「苦」境转时，就忘记要拔苦。有些人到禅堂打佛七，初时，带着理想，兴致勃勃，信心充满，信誓旦旦，要接受苦的磨练，但是过不了多久，就开始找理由要离去。可见进门的信心是虚伪的、不踏实的、经不起考验的。

 修行是一种心智的磨练，师父的责任是用种种方便摧毁原来的你，行者、信徒只要依止师父即可。但是，一个人并不是那么容易被摧毁，否则岂不都成「佛」了？因为你有特多的理由去伪装，尤其是历经几次经验后，人会学得更聪明，也会伪装得更厉害，往往在师父动作之先，就以冠冕堂皇的话语自卫，甚或以师父所教的那一套来搪塞，如此是不会有成就的。模仿师父只是拾人牙慧，不过是八哥学语，自己本身并无所知所悟，只是一种物理现象的反应。所以，要摧毁一个人的我执，实在不容易，因为「我执」是可以伪装的。所以要了解一个人善根是否深厚？是否具有成佛的真正意愿？就要由此下手。但是这一点很难鉴定，尤其是当事者本身。

 有很多出家众，说起自己出家的原因非常高广伟大：为了了生死、出三界、明心见性、开智慧、成佛道、往生极乐世界、上品上生。但往往入门三年，方知修行难，出家更难，心中就开始犹豫：出家乎？还俗乎？还俗乎？出家乎？已将「了生死」那些初衷本心丢到九霄云外，这时就一点善根都没有了。此处所谓的善根，即是指我所依止的终点站，能不能愈来愈茁壮？这才叫善根。

 长江黄河是大河，但涓滴细流也是不得了。由法身慧命来讲善根，能细水长流，源源不断就已不可思议了。我们冲进佛门，千头万绪，东敲西击，常常弄得头昏脑胀，就怪罪起师父不会教，却从没想到自己不会学。所以学佛首要是与道相应，自己培养善根，坚定学佛的目标，调整自己以趋向那个目标，不断努力，有如水流。

 也许你会觉得佛法很简单，就如一位同修说：「我`《华严经》都看得懂，但是烦恼为何仍那么多？」这如何叫「懂」，懂的人还会有烦恼？他懂的不过是白纸上的黑字而已，至于法义如何转变、改善心境，他却浑然不知，这就不能称其为「懂」。

 一个人是否具备善根，要由他是否依教奉行来认定。例如，我们现在有读书会、写经组、整理录音带组，你总要找一个下手之处，否则就会永远停滞在一个地方，纵有善根也无法发展出来。像听经，只是一个媒介，作为我们修行下手的依据，如果没有经法，很多地方都无从行起。所以，无论如何，要走出自己的一条路，让自己知道在修行上如何善用其心。

 我们要趋向佛的智慧海，亦即是萨婆若海，但是修行的成就是自然发生的现象，不是刻意作为所能达到。例如，修行到某一个程度，你才会发觉，现在走到此处，好像转弯了，这样到底对不对？那时候再质疑发问。一般人都是未做之前就急于知道结果，因而忽略了历程，这是本末倒置。好比孩子的成长过程，总要成长到某一阶段，发觉原来的条件不适合，如衣服变小了，鞋子穿不下了，这才知道他长大了，那时再来修正。

 修行亦是如此，成长到某一程度，发现脚痛了，才请善知识为你检查，发现旧履不适足，便重换一双鞋。所以，有无善根，有无依行，有无成就，不是自己去定义，这是修行人应特别留意的。常常同修之间一直共同讨论修行如何下手，却始终停留在囗头的精进，一步都未迈出，这终究是空中楼阁，一定要想办法跨越出去。

若见陂泽 当愿众生 疾悟诸佛 一味之法

 陂泽不是很大的湖泊，但周围有进出的小溪流。河川、溪流入湖，这些水流的状况你可以感受得到，当看到此情此景，「当愿众生，疾悟诸佛，一味之法」。每一个湖汇集了大小不同的溪流，溪流各有不同的温度、色泽、水质，但流进湖里却融会一致，无分彼此，这叫「一味之法」。不同的溪流代表各种不同根器的人，湖就是最后成就的地方，所得成就人人相同。

 众生各有各的根器，各人来自不同的背景；根基不同，业力不同，隐瞒自己也不同，所以成就有大、小、快、慢的不同，但是所得的成就却完全一样。众生与众生彼此不同，佛与佛的境界却是完全相同。「佛」是从根性上发展出来的，所以每一尊佛都一样。禅宗祖师大德说：「十方三世佛，同一鼻孔出气。」众生若能证得空性，自然就跟十方三世佛一样，成就相同，得「一味之法」。

若见池沼 当愿众生 语业满足 巧能演说

 池沼是泥泞的地方，比湖小，是河流的回旋处，就像山的峰回路转处，是较宽敞的地方，可供人休息，让车交会。河流的回转处是沼泽地，里面有种种动物、植物、奇珍异物，在如此复杂的环境中，要使众生语业满足。社会是聚落而成，集人而生，因为各人嗜好不同，理念不一，要如何让每个人获得应有的利益，让大家都满意，实在不容易，需要高度智慧。智慧一开展就知道如何化解各种不同的理念，化对立为统一，此即真正智慧的关键所在。所谓「统一」并不是黑白统一或者是非统一，而是要从理念或观念上去转过来。

 例如，学佛人常有正法与邪法对立的观念，其实我们要使正法能包容邪法，邪法不妨碍正法；在「包容」的同时还要能教化，使邪法转过来，亦即弘扬正法时，能善巧方便，甚至不谈佛法即能让对方行正道，此才是重点。这是高度智慧的表达，我们称之为「巧能演说」。所谓「语业满足」，并不一定是让每一个人都很高兴，而是要大家有共识，此才是关键所在。

若见汲井 当愿众生 具足辩才 演一切法

 汲井就是井水，井水会源源而出，但却不会满溢成灾。井水是地下水源，不容易枯竭，而且深沈在里面，不会溢出。以人为例，只有不会讲话的人，才喋喋不休，有如井水泛滥；会讲话的人，就如叩钟响应，大叩大鸣，小叩小鸣，不叩不鸣，这叫「具足辩才」，你怎么叩，他怎么响，各种法都能讲，可演一切法──此即是智慧辩才。

若见涌泉 当愿众生 方便增长 善根无尽

 涌（涌）泉是泉涌而出的水，与汲井不同，汲井停留在某一程度，不叩不响；涌泉却是水涌跃而出，直往上冒，不停地冒，所以「方便增长，善根无尽」，亦即以种种善巧方便增长我们的善根，趋向于佛的萨婆若海。我们可用以上所讲的方法增长我们的善根。

 这几句偈都是意味深远的，祝福各位都能像这种情况──「树叶茂」、「见华开」、「见树华」、「见果实」……。

华严经净行品讲记【卅六】：若见桥道、流水、园林 
见到流水的时候要提高警觉，希望能得到好的意念，并把心里不当的意念给清除掉。以涓滴细流的流水来洗脸、洗手、洗脚都是「洗除惑垢」。你可以先获得善的意欲来洗除惑垢，也可以先洗除惑垢，再获得好的意念。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

若见桥道 当愿众生 广度一切 犹如桥梁

 桥道用现在的话来讲，十分广泛，包括看得到与看不到的（因为交通建设技术的进步），甚至连交流道都可以算在内，因为它也是作为沟通用的，可见任何的沟通都可以称作桥道。这些物质形象是我们见得到、可以直接展开的，而人与人之间同样也需要沟通管道，否则无法互相往来，于是语言文字就成了人类沟通最主要的桥梁（梁）。至于其中该如何发挥，则需要靠大家善用其心，现在我们来看这里所提的境界。

 「广度一切，犹如桥梁」，这里设定了一个前提，就是由此岸到彼岸，所以桥的意义，就在于如何将我们的色身从这边运送到那边，也就是运载的功能。桥除了沟通两岸外，最主要的就是如何让两岸来往，也就是如何度一切众生到彼岸，其重点在「广度」二字；桥梁本身对于任何行走于其上的人都无怨无悔，这就是平等性。

 我们人也都有可能发生这种情况，不同的是，人会有分别心。譬如说，生意人做买卖，正常的状况是买东西的人钱给我，我把东西卖给他就好了，照理说，对一切客户都是一样的，可是你会发现，有些商人对你这个消费者就是不喜欢，甚至有「我不想赚你的钱总可以吧」的心态，而不愿卖给你。开店本来就是要卖东西赚钱的，竟然对某些人会有这种想法，这就是他的心不平等，但是你也会发现众生的心就是如此。

 公务人员服务众生，应该是完全平等的，可是有些时候，对某些既未犯法又很遵守程序的老百姓就是不高兴，也不知道是为什么，虽然自有其因缘，但就现象而言，这就是一种不平等。他没有办法像桥道一样，对于善人、恶人、喜欢的、不喜欢的，一律平等让他们通过。所以见到桥梁的时候，就应该提高警觉，愿一切众生都能像桥一样「广度一切」。广度一切讲起来很容易，可是都做不到，我们修行就要在这里观照自己：我有没有办法这样？真的，很不容易，虽然是一件小事，却值得我们用心。

若见流水 当愿众生 得善意欲 洗除惑垢

 见到流水的时候要提高警觉，希望能得到好的意念，并把心里不当的意念给清除掉。以涓滴细流的流水来洗脸、洗手、洗脚都是「洗除惑垢」。你可以先获得善的意欲来洗除惑垢，也可以先洗除惑垢，再获得好的意念。意欲就是意念、观念，就是叫我们要有好的观念、好的思惟方法。

 这部分比较不像刚刚所讲的桥道那样可以很具体的看得到，往往一个人的思考与概念，有时候连自己都分辨不出来，搅不清楚自己到底属于那一种人，因为我们通常都是以自己的生活形态来追求的。以在座的各位来讲，大家都可以说是拥有高等福报的人，为什么呢？第一、你有时间，才有可能在这个时候来听经。第二、能听闻正法，而且是长期的。

 以上的条件你都具足了，就是能够听闻正法、能够依止善知识，又能好好修法，这是天上人间最大的福报。既然有了，固然值得庆幸，可是当你还没认真修行，仔细深刻的观察以前，你会发现，现在对任何事情所做的判断，都很可能仍存在于我执的范围中，还是以过去的经验作为判断的标准。

 譬如我们为什么选择来听经？听经固然是善的，可是每个人的动机却不相同，即使光从善的层面来讲，也有高低的层次。有人认为学佛比较清净，不想过纷纷扰扰的生活；有的认为佛法很慈悲，可以藉学佛来培养慈悲心；也有的认为人世间的是非太多，到佛门中来就可以不再惹是非了；还有人认为信了佛就不怕下地狱了。

 姑不论这些动机或概念对不对，总之你们是走入佛门中来了。在这些动机中你会看到很多高低层次，对不对是另一回事，但你能不能在其中找到一个绝对的标准，究竟那一个部分才正确？佛法也有绝对的标准，但那是什么呢？排开了先前所说善的理念，假定大家都是为慕道而来，这个慕道就是一个绝对的标准，可是在绝对中还有高低。

 道有很多种，有些是佛法中的，有些则是佛法外的，不能说佛法外的就不对，总之也是在向道。有的人说他学佛以后，字写得很有禅意，练剑的说学佛后剑术更高明了，不管对不对，他们总是慕道且入道了，已摆脱了世间的想法，但这仍不是佛门中的道。即使是佛门中的道也有不同的标准，以华严来讲，分有小、始、终、顿、圆五教，光是发普贤广大行愿心的圆教，其中还有无量无边的法门，由此可见一个人概念的产生，不是一下子就能直接下定义的。

 就我个人的观点看来，许多自诩为学佛的人，都不算真正在学佛，因为他们的心都不在道上，他们只拥有一些世间人所谓的善心，但是没有道心。甚至有些出家人，仍只有一份出家心，其他什么也没有，虽然看起来也像道上人，是真正的出家人，做一些人天善事，但是并没有真正修法，达到佛陀所说的了生死、出三界的目标，这都不能称为道心。所以一个人的概念，我们虽说要「得善意欲」，但是光这个「善」字的意义就太广太大，不是三言两语说得清的。

 以善的意欲将不善的惑垢给除掉，叫做「洗除惑垢」，关键在于你如何订定那个标准。刚刚讲过我们从人天善道到慕道，再由慕道进入佛道。其中慕是仰慕，因为仰慕这个道，才会来修行。但是道有内道外道，佛法讲的是心法，是属内道的部分，讲求如何激发内心的情操，当中又分有五个层次，配合个人的根器逐渐提升，待上道以后再来谈大道小道，目前至少先培养了生死出三界的心，以后再逐渐将心念扩大导正，直到最圆满的地步。

见修园圃 当愿众生 五欲圃中 耘除爱草

 园是花园，圃是菜圃，修园圃就是整理庭院。这个时候要提高警觉，反观自己，也愿一切众生在七情五欲六尘的园圃中，能「耘除爱草」。我们在地上除的是杂草，在心里除的则是爱草。这是用对举法来教导我们如何善用其心。

 人的五毒贪、瞋、痴、慢、疑可统统归纳为爱草，但爱字主要是指情爱，而情爱中又有贪婪。所谓的贪字其实也表示你心中有爱，但这个爱的本身又含带了占有的意欲。各位留意一下就会发现，一个占有欲望强烈的人，一定是心灵有缺陷或者是人格不健全的人。

 恋爱中人一定要先了解到夫妻之间应该互相尊重，其生命体应是互相交融而非占有。占有是把对方当作一个物体，所以选择伴侣时一定要看清楚，一个真正理想的对象，必须是能够与你交融在一起，彼此能够同甘苦共享乐，对于你的智慧才华能够欣赏，对于你的成功能够分享，对于你的失败也能够分担，这才是一体。

 年轻人在一起是基于纯纯的爱，不会占有，有的只是莫名的疯狂，就像蜜蜂被花朵所吸引。人只有在成长后，面对实际生活情境时，才会把本性显现出来。当年轻的心逐渐成熟，也就是被污染后，才看得出会变成什么样子。但是一个真正人格无缺陷的人是不受污染的，反而愈是在污染的情境下，愈历练愈成熟。倒是那些人格不健全、心理有缺陷的人，在成长的过程中，缺陷会逐渐明显，占有欲望会非常强烈。唯有修行才能将因缘重组，帮我们把心理的缺陷除掉。

 我们成长的过程是由许多因缘、因素凑合起来的，其中包括小时候的心灵伤害，及种种的不如意。心灵一旦有了创伤便会设法转移，想要拥有某些东西来弥补心灵的缺憾，于是占有欲便出现了。

 有的人是对「人」产生占有欲，有的则是对「物」，还有的人会在生活上造成某种习性；有些人爱音乐，有些人爱艺术，有些人则对某一种技术产生特别的狂热，这些都是一种对生命的转移。虽然在世间法看来，某些人的转移非常好，但是心灵上有缺陷，在因果上它会造成另一种状况，这些都需要依靠指导。

 可见即使是一棵爱草的拔除，都是十分不容易的，自己更要好好观察。不过正当的使用与占有不同，在实际生活上的需要就不能免除，但若到了有搜集累积的癖好时就要警愓了。

见无忧林 当愿众生 永离贪爱 不生忧怖

 无忧林是一种树林，台湾并没有，但不管什么树，反正只要看到树林，自己就要提高警觉，提起观照，愿一切众生永离贪爱。因为有贪有爱，所以有忧，这里的爱还是一样有「占有」的意思。因为想要占有就会有得失心，得不到想得到，得到了又怕失去，患得患失，忧愁便因比而来。

 过去曾提过一个公案，有一位大将军闲暇时最珍好古玩，有一回正在把玩之时，一失手，差点把一件心爱之物摔到地上，吓得他满身大汗，在抢救回来的剎那，突然间了悟到面对珍爱之物即将失去时的恐惧与忧怖，想想自己平常在沙场上出生入死毫不畏怯，却为这小东西担心受怕，受制于此，于是心念一转，当下便把这古玩往地上一摔，从此免于忧怖。可见这位将军的善根深厚。所以我们若能好好修行便可洞悉情境，在日常生活中将非常的受用，在起心动念观照一切的时候才能不生忧怖。

若见园苑 当愿众生 勤修诸行 趣佛菩提

 园苑不同于园圃，是大花园的意思，表示一个整理得很漂亮的园地。此时的工作就不只是除草了，因为还需形塑。譬如在一块广大的园地上，这里要种什么树，那里要造什么景，都要事先规划整理，所以说「勤修诸行，趣佛菩提」。不但要勤修诸行，还要使每一行都达到觉悟的境界。

 各位要注意，读经读到这里，可以把整个《阿弥陀经》的法意给破了。《阿弥陀经》所说的「宝树行列」，与《无量寿经》里极乐世界的种种境界，就在这个地方。那些树之所以成立，就是「勤修诸行」所得的，既是诸行，当然行列也就出现了。

 什么是宝树？修行达到「趣佛菩提」就是宝树，否则只是树而已。所以从修行来看，修一门法是一棵树，「法门无边誓愿学」，只要「勤修诸行」，就能行列；而每一法每一行都能修到「趣佛菩提」，都能见性的话，那就变宝树了。不要小看这十六个字，它是整个《阿弥陀经》、《无量寿经》的解读之钥，不可忽视。

华严经净行品讲记【卅七】：人之己身 
一个修行人排除一切障碍，无非是要达到终点目标，但可惜我们老是在终点的前一站被卡住，此障非它，就是法障。法障来自法执，譬如我要追求觉悟，在这追求的过程中一直有一个「我要得到，我要得到」的意识，那就永远得不到。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

见严饰人 当愿众生 三十二相 以为严好
见无严饰 当愿众生 舍诸饰好 具头陀行

 这两偈是一对。严饰人是指会打扮、会庄严自己、装饰自己的人。见到这样的人，我们应该提高警觉，希望他能三十二相「以为严好」。不要只看到外相饰品，譬如看别人的发型、服饰很美时，不要只赞赏那个发型、那件衣服，你应该说这个发型很适合你的脸，或是说这件衣服很适合你，而不是只看饰品、看衣服，而没有看到人。

 现在我们更进一步，拿这些用来装饰的事物来提醒大家：每个人都应该以三十二相来庄严自己，这就是修行了。可是假如三十二相都要修，那岂不是得花上一百劫的工夫才可以，因为智慧开了以后，还要百劫修相好？这可就麻烦了，按照这样修，我们这辈子都别想成就了？事实不然，心境平和即能做到。

 各位留意一下可以发现到，一般人有两种现象，一种是瞋怒心与嫉妒心会像火一样闷烧，使人的脸变形，皮肤变黑，所以瞋恨心、嫉妒心重的人，经常是眉目深锁，五官挤在一起。一种是贪心重的人（愚痴与邪见者不算），因为有欲望，所以眼睛老是有要往外跳的感受。

 通常一个人人格成熟后，脸形会定型，智慧成熟后则是眼睛会定型。我们所讲的三十二相庄严，是指人格、智慧都成熟的情况。若把人当做一件物品放在那里，自有一份气质会出相，也就是前面说过的三十二相，它会调整得刚刚好。

 一个音乐家坐在那里，就像一首音乐不断的在播放，一个画家坐在那里就像一幅画，爱插花的人就像一朵花了。这些都是指在见性的情况下，那份美会自然出现。反之一个贪心、欲望重的人，就会不断的装饰自己，如同戴一副面具。总之，当一个人具备那种气质、条件的时候，自然可以看得出来，这是比较深层的部分，各位都要提高警觉，好好留意。

 在反面的意义上，也就是指无严饰、不装扮的人，当见到这样的人时，也一样要提高警觉，「当愿众生，舍诸饰好」。各位要注意到，这里并没有说见到严饰人要告诉他不要化妆，而是希望他更进一步，三十二相以为严好，对于无严饰的人，则希望他能「舍诸饰好，具头陀行」。头陀行是修苦行，但此处的意思是要我们恢复自然的状态，而不要过奇装异服的生活。所谓自然的生活，就是够用的生活，不必特别刻意的去装扮。

 头陀行在古印度有其特别的意义，有所谓的十二头陀，就是修十二条苦行的原则，也有十头陀、九头陀等，这与九指头陀又不同。九指头陀是说将一指剁下来供佛，八指头陀则是剁两指供佛。不过剁手指头供佛，并非很理想的情况。伤身的供佛法，只是表明你有这份赤诚心，但并不表示你对「道」真的有信心。所以这里说见无严饰者，希望能修头陀行，是说不染物欲，而物欲在基本生活上，随着时代的演进是会有所不同的，所以头陀行也不必拿古代的标准来相比。

见乐着人 当愿众生 以法自娱 欢爱不舍 
见无乐着 当愿众生 有为事中 心无所乐

 乐与高兴不大相同，大概可以说乐着人是处顺境的人，无乐着就是不顺的人。广泛的说，打球、钓鱼、开车、搜集，甚至玩电动玩具，凡是对物有嗜好的，都可以说是乐着人。对于这样的人，希望他们能「以法自娱」，嗜好到法里头来，不要只停留在物相上。「欢爱不舍」，是对于佛法产生兴趣，获得欢爱的意思。

 大家要注意「娱」这个字，许多人对法确实产生了嗜好，却同时也对法产生了执着，这是不对的。我们虽应将法当作嗜好，同时也应将视之为娱乐、游戏，这样才不会有得失心，否则一旦产生执着，得失心马上就来，得失成就与不成就的问题，这是修行人最忌讳的。

 一个修行人排除一切障碍，无非是要达到终点目标，但可惜我们老是在终点的前一站被卡住，此障非它，就是法障。法障来自法执，譬如我要追求觉悟，在这追求的过程中一直有一个「我要得到，我要得到」的意识，那就永远得不到。娱乐就不会有这种情况，输臝自在，抱着这样的态度，才能达到真正修行的目的。话又说回来，有目的可达到就不叫修行了，可是语言的限制，也只能如此举例说明，希望大家不要执着在「有目的」上。

 「见无乐着」，就是对物没有这种嗜好的人，也一样要提高警觉，当愿众生，在「有为事中，心无所乐」。不只对物，在所有有为法中，都应无所乐。许多人，尤其是所谓的女强人、女经理，都是在有为事中，心有所乐。因为他们都有一种工作狂，否则不可能如此投入，但所投入的都是在有为事中。你说他们不对吗？这是世间人的标准，而且相当难得。

 目前社会上流行的一句话是「做你爱做的事，爱你所做的事」，这很麻烦，固然这是世间法的标准，但很容易使人产生执着，其中该如何拿捏，要十分小心。说它不对，不该这样，好像是叫大家都不要负责任，强调责任，又分明与了生死无关，可见语言文字本身即有许多矛盾，一旦表达不当就会造成反效果，所以大家对于语言文字不要太执着，了解其中的意义就好了，不用去争辩。

见欢乐人 当愿众生 常得安乐 乐供养佛 
见苦恼人 当愿众生 获根本智 灭除众苦

 欢乐人是真正生活在顺境中，有喜乐的人。见到这样的人，要「当愿众生，常得安乐」，希望能永远快乐。但快乐什么？「乐供养佛」。这不是叫你整天拿钱给佛，而是能乐于修行，达到觉悟的目标。你既然很高兴，就希望你也高兴于修行，赶快觉悟。

 苦恼人就是在逆境中遇到挫折了。我们希望这些人也能够「获根本智，灭除众苦」。有了苦恼就得去除，除苦得靠智慧，没有智慧除不了苦。刚刚提过，一个人只要有占有的欲望，什么方法也不能破除，除非先让他有智慧，什么叫智慧？就是人格健全、心灵无缺陷，如此自然就不会苦恼了。

见无病人 当愿众生 入真实慧 永无病恼 
见疾病人 当愿众生 知身空寂 离乖诤法

 无病人是健康人，就身体而言，健康的人不生病，这个没问题，但是在心理上呢？下面说要「入真实慧」，才能使你心理没病。可见病是病在人格不健全、心灵有缺陷。只要有了智慧，就无病恼，日后才能成就。所以当我们见到无病人，不但希望身体无病，更希望心理无病。

 「见疾病人」，是指身体有病的人。我们希望他身虽有病，但不要心也得病，所以要提高警觉，观照众生，希望能「知身空寂，离乖诤法」，知道身体是四大假合，是空寂的、假的，不要沈迷在错误的观念中。

 人往往患有身见，执着在自己的身体上，其实这只是一个物体，是物理现象的运转，时间到了，自然会产生种种变化，该坏就坏，该散就散，没有什么好执着的，观念一转变就过去了，所以我们要「离乖诤法」，就是要去除这种错误的争执，若老是以错误为真实，那就痛苦了。这点希望大家真的能有所体验。

华严经净行品讲记【卅八】：若见各式各样之人 
有些人作功课是为了心安，这样根本达不到觉悟的目的。功课当然要做，问题是如何用心。各位在日常生活中，不管对任何人事情境，若能经常训练，把佛经的意义与生活情境交融在一起，福报将不可思议，这就是我们常讲的「此是普贤境，此是普贤行」的境界。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

见端正人 当愿众生 于佛菩萨 常生净信
见丑陋人 当愿众生 于不善事 不生乐着

 简单的说，「见端正人」是遇到顺境，「见丑陋人」是遇到逆境。其实人的端正与否很难有客观的标准，每个人皆各有所好，所以会区分出喜欢的人与不喜欢的人。见到喜欢的人该如何用心？见到不喜欢的人又该如何用心？这是我们在日常生活中每天都会遇到的。

 通常我们对人事都喜欢用二分法来加以区分，不是偏向这边的极端，就是偏向那边的极端，很难公正客观。尤其凡夫更是如此，即使已证得阿罗汉，灭除了我执，但法执仍在，也就是潜藏于内心深处的意识形态，仍然存在。可见要抛开这些执着，相当不容易，对于整个事况，要想做到完全的客观、不执着、不带有污染的意识形态，是十分困难的。既然如此，就应顺势，而不需要造作。

 见到自己所喜欢的或是端正的人，就要「当愿众生，于佛菩萨，常生净信」，从正面来肯定，希望一切众生在这么端正的佛、菩萨面前，能够产生真正的信心。
许多学佛人，常喜欢用自己的意见来批判、扭曲佛、菩萨的意思而不自知；平常我们在传达别人意见的时候，常会加入自己的意见，世间的乱象也因此而生。对于佛、菩萨要能净信，完全的接受，学会如何从佛、菩萨的意见来匡正、改进自身的观念与行为，而不用去探究佛、菩萨的心意到底是怎么样，而你又认为应该是怎么样。

 我们的智慧绝对比不过他们，佛、菩萨已破了我执与法执，而我们的任何意见都有着牢不可破的我执与法执，再怎么解释都不对。所以一个真正幸福的人是能够依教奉行，对佛、菩萨所讲的，对于经典所记载的，都能够如实了知。如果不能够如实了知，那就存疑，慢慢去求证，而不必强作知解，否则会把神圣的知见降低了。这是从正面来看积极性的部分。

 再从负面来看，「见丑陋人」，就是遇到不喜欢的人，也不必故意隐瞒，反而可以乘机修行训练，引导过来。见到丑陋人就表示内心还有丑陋的影子，这时候希望一切众生对这些不顺畅的、不如意的所谓逆境的部分，能够不生乐着，不要产生执着，执着于不善事上。

 所谓不善事很难定义，因为善与不善没有一定的标准，都是相对而存在的。有了坏人的恶，才能显现好人的善；墙壁之所以为白，是因为挂上了黑色的字，如果一切都是纯一色的话，就是无色了。在黑板上点个白点，问大家看到什么？每个人都答说看到白点，黑板那么大没看到，为什么只看小白点？因为白点是相对于黑板而凸显出来的。

 同样地，坏人其实不多，好人还是占大部分，而这少数坏人的产生，也是相应于时代而产生的。有许多坏人本来也想当好人，只是与好人相较并不出色，于是干脆去当出色的坏人。物相本身的存在确实就是如此！今天我们所处的娑婆世界是沙石为地，当然会认为土石不值钱，可是在黄金为地的极乐世界，一块土石可能就会被视为稀有珍宝了，所以到底是黄金尊贵还是沙石尊贵，那就要看情况而定了。这是一个相对的情况。

 同样地，善与不善事，也要以相对的立场来看，而不要去寻求绝对的定义。以佛教的五戒而言，基本上不杀、不盗、不淫、不妄语、不饮酒是为善事，反过来杀、盗、淫、妄、酒是为不善事。有了这一层认识以后，要如何的扩大，则因人因事而异，很难定论。

 不论如何，贪、瞋、痴、慢、疑，杀、盗、淫、妄、酒因为带有恶的因果，基本上是列为不善事，对于这些希望众生能够不贪着、不乐着。虽然大家会说这是应该要做的，但是热爱烟酒的人却那么多，执着于其中的更不知凡几，可见要完全不乐着是很困难的，需要大家时时起观，自我勉励。

见报恩人 当愿众生 于佛菩萨 能知恩德 
见背恩人 当愿众生 于有恶人 不加其报

 端正人与丑陋人是在相上看得到的，报恩人与背恩人则是属于作用上的。一个正常人要能知恩、感恩、报恩，这虽然比较抽象，但是它的作用还是可以看得出来。

 对于父母的恩德，一般人都会报，但是祖宗的恩德也不可忘。学佛以后，家里头的祖先牌位也应留着，甚至土地公、妈祖、三太子的神位也无需移开，可以当作家神、护法神来敬拜。这些都是我国传统敬仰的神祗，就和祖先一样，不用排挤。

 根据习俗，我们可以将佛、菩萨摆中间，一边放祖先牌位，另一边则放众神神位，不要分别，也不要拘泥一定如何，学佛人的自在就在这里。学佛人对佛、菩萨要「能知恩德」，因为佛、菩萨以出世间法来指引我们，免除我们的痛苦与迷惑颠倒，趋向觉悟的大道，所以我们要以此为师，对三宝要有坚定的信心，而且要「能知恩德」，在感父母恩、国家恩及一切众生之外，更要感谢佛、菩萨之恩。

 至于背恩人的情况就比较复杂了。总归来说，背恩人多半指得了便宜又卖乖的人，这种人通常都爱侵犯别人，占人便宜，这是从客观的立场来看背恩人。若是以被伤害者的立场而言，背恩人往往就变成了坏人。

 譬如说一个人有困难来找你，你帮了他忙以后，他不但没有回报，还在离开的时候顺手牵羊，或是在背后恶意中伤你，碰到这种人，经文上说：「于有恶人，不加其报。」不要报复，也不去怀恨。但一般人都会堕入这个漩涡中，我们要懂得在行为上不但不报复、不反击，在心境上也要懂得放下、不怀恨，让它过去。不但如此，还要再向外扩大出去。

 当亲戚朋友碰到类似的状况时，我们通常会劝他们放下，不要计较，就当作是掉了，或者是布施供养好了。假如我们是以一种安慰式的语言说这些的话，对于我们本身的生命来说，并没有广泛的冲击，等同样的事情降临到我们头上，照样也会需要别人的劝慰。

 劝人的时候，要懂得设身处地去感受对方的心情，自己受骗时，是否也和他一样生气？那你又该如何放下？想一想，再把你的心境告诉他，如此一来两个人都获利。探病时也一样，仔细去体会患者的痛苦与心绪，做一个彻底的转移，这些都是修行。同时这样的慰问才会贴切，而非表面的问候。可见对于报恩人、背恩人，我们都要怀着谨慎的态度，善用其心才是真修行。

若见沙门 当愿众生 调柔寂静 毕竟第一
见婆罗门 当愿众生 永持梵行 离一切恶

 婆罗门是印度正统的修行人，沙门是婆罗门以外其他种姓的修行人。在印度，沙门有许多派别，由于修行法的不同，共有九十六种外道。但这里所讲的沙门，则是指真正的修行人，不一定指佛教徒，虽然是外道，有许多也修得很好，并非所有的外道都不好。外道只是知见不正确，但在修行的工夫上可能比我们更好，所以常常可以看到很多外道神通广大，但他们并不一定要求断烦恼、了生死，所以他们还有烦恼，还有生死轮回。

 经文上说，见到修行人的时候，希望一切众生都像沙门一样，「调柔寂静」。当初释迦年尼佛尚未出家，住在王宫时，曾游四城门，在第四个城门中见到一位沙门，安详自在，托钵乞食，那种「调柔寂静」的情况，使他深受感动。现代人要想这样恐怕很难了，每个人为业力所逼迫，整日忙忙碌碌，即使一星期想要抽一天空下来「调柔寂静」，都做不到。

 我们在家修行，应该时时训练，让自己自在安详，不要受意识形态的逼迫。不是要吃得多好、穿得多好，而是要使自己的身心舒畅。躺在床上看看书，出来散散步、伸伸腰、做做深呼吸，面对眼前的景像，你会有意想不到的发现，甚至所见到的每一个人，也都是那么安详自在、可爱可亲。这是因为平时你在匆忙中看人，人人都很匆忙，现在你在安详中看人，人人都很端庄。这就是我们需要训练的地方。

 修行人一天二十四小时都是这样「调柔寂静」，当我们也能从一天一、两个小时慢慢训练，调适到一天二十四小时都如此的时候，生命质量就会完全改观。并不是非要两脚双盘、正襟危坐才叫修行，最重要的是放下所有做人原则和意识形态，因为这些都是造成我们心灵伤害与痛苦的基本原因。

 沙门修行讲求的是自在，婆罗门就不同了，婆罗门比较注重宗教仪轨与梵行的形式，譬如过午不食，衣服的限制，走路的姿态……等等规矩。沙门是不可以有规矩的，因为规矩、原则会造成心灵上的限制，所以这两种修行法截然不同，但基本上婆罗门绝对不会造恶，因为他有那些规矩限制着，所以能离一切恶。而沙门不但「离一切恶」，更能「调柔寂静」，所以是「毕竟第一」，这点就是婆罗门修行做不到的。释迦牟尼佛为了突破婆罗门的修行方式，而在当时起了很大的革命，原因就在此。现在台湾的佛教法会，仪轨很多，是比较偏向婆罗门修行法的。

见苦行人 当愿众生 依于苦行 至究竟处
见操行人 当愿众生 坚持志行 不舍佛道

 苦行是一种严格要求自己的修行法。在身苦行方面，包括了四圣行与十二头陀行。四圣行是指衣食住行，衣要用粪扫衣，食要托钵乞食，住要在阿兰若树下一宿，行则尽量远离人间，不要有太多的人为造作。这些修行法在印度很方便，可是在我国许多地方就没办法了，像北方冰天雪地，怎么在树下过夜？至于十二头陀行更苦，日中一食，过午不饮浆、不倒单等等。这些是希望透过身的苦行达到究竟解脱处，可是现代的物质环境比以前好太多了，所以在身苦行方面很难再有古代的情形，能有个闭关就不错了。

 现代的苦行大多是心的苦行，这点更麻烦。譬如说六根接触六尘境界，你能不能控制着，守住心不去犯六尘境界。闻到好味道，是不是想深呼吸多闻一下？看到美丽的花，是不是想多看几眼？这都是被味尘、色尘所影响。能够守得住心，不被尘转就是工夫，比身苦行还难。

 身苦行可以很具体的约束，譬如说不倒单，要你坐着，不许躺下去睡觉。虽然对于非得躺着睡觉的人是很难的，但毕竟还有一个很具体的规范可遵循。可是心苦行是要你的起心动念都不能有躺下去睡的念头，这就难了！身虽是盘着腿坐着，可是到半夜，两只脚可能不知不觉就伸了出去，要不然就是身体像石磨一样摇来幌去，这样一来，苦行就没有修好。

 可见身持容易心持难。心苦行是密行，十分不容易，但很快就能达到究竟处。由于难修，身苦行就成了辅助工具，很多仪式还是得照做，因为一切总是才刚开始，根器没有那么好，仪式就可以用来帮助我们达到心苦行的目的，但切不能执着于仪式。

 苦行是属于难行道，操行则比较趋向易行道。操行与愿力有关，愿力要能坚持不变才行。譬如说修行要一门深入，你所选择的那一门就是一个愿，有了愿以后就要「坚持志行，不舍佛道」，而那个愿必须是愿在觉悟之道，也就是菩提道上，不可有偏差。一切条法都要趋向觉悟，而不是只懂得坚持赚钱，赚钱若能使你觉悟倒也不错，问题是赚了钱以后，往往就忘了觉悟。同样地，诵经也可能忘了觉悟，有些人作功课是为了心安，这样根本达不到觉悟的目的。功课当然要做，问题是如何用心。各位在日常生活中，不管对任何人事情境，若能经常训练，把佛经的意义与生活情境交融在一起，福报将不可思议，这就是我们常讲的「此是普贤境，此是普贤行」的境界。

见着甲胄 当愿众生 常服善铠 趣无师法 
见无铠仗 当愿众生 永离一切 不善之业

 着甲胄本是指穿着军服的军人，现在可解释为穿着制服的人。看到穿制服的人，要当愿众生，「常服善铠」。铠是战甲，有保护的作用，现在把它当作是穿上好的服装，保护我们不受魔障的侵扰，才能「趣无师法」。无师法是最高的境界，也是成佛的意思，所以常服善铠就是要懂得自己保护自己，可见制服也是可以这样观想的。

 无铠仗就是不穿制服的人，很多人以为不穿制服，就没人留意，坏事可以多做一点。不要这样想，应该要当愿众生，「永离一切、不善之业」。

见论议人 当愿众生 于诸异论 悉能摧伏
见正命人 当愿众生 得清净命 不矫威仪

 论议人就是喜欢争论、争议的人。印度人比较好发议论，修行后有什么心得见解，都会拿出来评论，国人则比较爱搓汤仔圆，搓到后来都是圆圆的。两个人意见不同，一定有对或者不对，大家可以都讲出来，各据一方，据理力争，总之，要争出一个真理来，辩输的人就跟着臝的人走，这是印度人的心量。

 见到爱论议的人，要当愿众生，「于诸异论，悉能摧伏」。所谓异论是指邪见，对于邪见要能摧伏，让大家都能觉悟。这是一个修行人的基本情操，要能够拿出来论议，我们应该多充实自己，训练自己展开，尤其是那种我错了，我接受你的意见，愿意跟你走的这种心量要有。

 国人由于缺乏这种雅量，所以修行人之间多半不论，不论的结果是佛法日渐趋向于低俗，了生死的大事也没人谈，凭什么了生死也就无人知了，这些都是缺乏论议的精神。

 正命是指身业清净，不从事不好的事业，像贩卖军火、毒药、或是保镖等。见到这种人，要「当愿众生，得清净命，不矫威仪」，是说我们的身业要清净，不故意装模作样。有些人喜欢故作潚洒状，其实里面大有问题，这就是矫威仪、命不清净，这是学佛人要懂得的。

 正命就是正常正确的生活形态，高兴就高兴，不高兴就不高兴；人家侮辱你，你会生气，这也是正常的，因为还是凡夫嘛！如果明明很生气，表面上却要装得若无其事，故作镇定状，就是不正命了。

华严经净行品讲记【卅九】：若见掌权者 
这四种人在整个社会来说都是浮在台面的，属于高阶层的领导人，是社会价值与意识形态的订定人、执行者，也是所谓的社会人。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

若见于王 当愿众生 得为法王 恒转正法 
若见王子 当愿众生 从法化生 而为佛子
若见长者 当愿众生 善能明断 不行恶法
若见大臣 当愿众生 恒守正念 习行众善

 以上所说的四种人，在社会结构与名称上都与现代不一样了。现在的国王就是总统。而王子呢？我们每一个人都可以叫王子，因为每个人都有当总统的机会，只是想不想当而已，所以不是只有总统的儿子才能叫王子。至于大臣就是大官，大约指部长级以上的公务员。

 长者的定义就比较复杂了，现在来讲，大约是指议员以上的民意代表，古代的制度与今天不相同，五十年前，一个里长、保正就可视为长者了。过去我国有所谓的员外，就是编制以外的，大多以地方上事业有成的商人或大地主任之，每当有天灾人祸时，就会发心布施赈灾，以补政府的不足，所以通常所谓的长者，多半是指这些社会贤达。逐渐扩大以后，还包括了后来义学、私塾中的老师，因为他们是整个社会正义、理教、公理的据点，肩负培养社会人才的大任。这些人才将来不论在官场上或社会上，都可能是真理的代言人，他们都可称为长者，未必有钱，但是德行高，受人尊重。

 这四种人在整个社会来说都是浮在台面的，属于高阶层的领导人，是社会价值与意识形态的订定人、执行者，也是所谓的社会人。前面所提的那些则属于一般的大众生存者，他们根据已订定好的社会价值与意识形态来生活，对于这些价值与意识形态的正确与否并不做批判。譬如国人认为丈夫是一家之主，这个观念很少人会抗议，但是外国就不同了，他们没有一家之主的观念，即使有也不见得是先生，而是夫妻两人共同为之。而国人为什么会有这种观念？就是因为我们的社会，族群的价值观与意识形态所造成。

 外国人也有他们的价值观与意识形态，对于这些我们不加评论，要谈的是这些订定人、执行者与监督者只是社会上的少数人，另外的大多数人却是依循着这些标准来生活。于是有些人会脱轨，他们无法接受这种意识形态的规范，成了所谓的坏人，而必需接受制裁。制裁他们的就是这四种人。

 这种情况，以宏观的角度来看，可以发现人之所以生活在这样的环境下，其实是人类自己设定了框子来管束自己。福报大的时候会挤进权力的核心去管别人，福报消失时就反被人管了。这其中牵涉到一个问题：什么叫是非善恶？一个人在掌权的时候所订立的，别人必需遵循，可是当反过来被管时，可能就会处处觉得受委曲而与这个是与善相对抗。

 由于每个人的福报都不断的在转变，角色替换的结果，是对整个社会的意识形态与价值判断产生抗衡，尤其当国家动乱的时候，更是如此。这时候便产生了第三种人，边缘人－－他们不接受这些价值道德观的约束，也不依循既有的意识形态，他们要走出传统，既不去管人也不接受人管，只是在一旁冷眼批判。

 果真如此，那倒是很好的监督者，对于那些社会人具有良好的监督功能。但事实上，这些边缘人形成到某一个程度以后，反而又成为另一种社会人。像第一代嬉皮是边缘人，因为他们主张过一种不受意识形态与价值判断所拘束的生活，回归自然。可是第二代嬉皮就不同了，他们认为能够过这种嬉皮的生活，是所谓的雅士，他们会附庸风雅，而形成新的社会人。所以边缘人是无法传递的，因为第二代的边缘人已带有社会人的意识形态，开始附和进来，社会人才是代代相传的。

 现在社会上有许多人流行过田原生活，喜欢艺术品、学禅（他们不称学佛），本来禅是清净、祥和、安宁的状态，可是当成为一种社会的共同趋势时，就变成了交际应酬。甚至还有机关学校规定干部要去参加禅一、禅二的训练，这样一来，早已脱离个人心灵追求的境界，而走上企业化、团体化，完全丧失了原本的意义。当初追求的人可能很有那个意境，可是后来的跟随者却已失去了。所以自己到底有没有善根？心灵是不是很豊富？都应该从这里去体验、观察，而不是人云亦云，趋人之所趋，错了都不知道。

 边缘人本身不见得不好，他们大都具有独立判断与思考的能力，社会人中若也具有这种能力者，大多带有使命感。边缘人是没有使命感的，他们有着豊富的个人色彩，但不与他人分享，当你想把这个好处告诉别人的时候，就已带有了社会意识形态，只要具有任何的使命感就是社会人，而伟大的成就者也绝对是社会人。但这种社会人却又是建立在边缘人之上，而非建立在社会人之上，所以其中的关系十分微妙。

 也就是说，先去成立一个边缘人，再让这个边缘人具有使命感，用佛法的术语来讲就是，你自己要先断烦恼、解脱，然后还要有广度众生的宏愿。度众生就是一种使命感，边缘人由于不愿与社会人混在一起，不愿受制于意识形态的包袱，所以本身就具有断烦恼的倾向，出离心较强。当我们了解了这些状态，才知道一个学佛人所应具备的条件、能力与立场到底是什么，如此再来谈修行比较容易。

 前面我们看了这么多种人，每一种起一种观，叫做微观，现在我们能不能以宏观的角度，将整个状况一体视之？宏观与微观的因缘条件是不一样的。现在先分别来看这四种人。

若见于王 当愿众生 得为法王 恒转正法

 世间的王很多，除了总统以外，台湾还有所谓的石化国王、交通国王、成衣国王等，在他们的天地里只要有所成就都可以称王，而我们希望他除了当世间财富之王以外，还能成为法王。因为世间的王国有成、住、坏、空，会患得患失，只有法王才究竟无忧，他的真理是永恒的，没有成、住、坏、空，不怕人篡位。所以我们才说希望王都能「得为法王」，而不只是王而已，而且是一切众生都能成就法王，「恒转正法」。

 一般来说，阿罗汉已经了脱生死，出离三界，可以算是「得为法王」，但是他们并没有转正法，只是自己成就。现在我们希望自己成就之后，再加上一点使命感，转正法轮，让众生受利。如此，佛法才能传之久远，否则下一代众生无法成就，所以佛法非常重视传递，让正法传衍，众生才能获利，否则二、三代以后，连个阿罗汉都不可得，可见弘法，传法的重要。

 还有一种自己尚未成熟的菩萨，他只是把圣言量的法传递下去交给众生，让众生按照圣教量来成就阿罗汉。这种菩萨，北传的佛教比较多见，但仍有真假之分。我们说还未成熟，是指尚未成佛而非毫无成就；可是有许多根本是还没学佛，就开始当菩萨了，这种假菩萨目前社会上很多，大家要有所了解。我们不要求弘法者个个都已成佛，但应具备相当的心量，进入弘法、接引众生的菩提大道，且不攀缘，不图名利，这是最大的前提。

若见王子 当愿众生 从法化生 而为佛子

 现在人人皆可为王子，而不限于国王、总统的儿子。同样地，我们也不求只做一个拥有世间财富、名利的王子，而是希望能「从法化生」。化生就是衍生出来，希望有真理的内涵，是真理的化身，真理的代言人，「而为佛子」是觉悟的儿子。佛是究竟觉悟的，佛子则是趋向觉悟的。 学佛的人很多，但是有几人能体验到佛法的真理是什么？佛法的可贵在那里？佛法与一般的宗教信仰有何不同？学佛人可以成佛，信上帝的却不能成为上帝？

 在佛法来讲，只要你有人天福报，只要你是个发起者，将来就可以成为天王。像怕利天王，前辈子在迦叶佛的末法时期，曾经负责发起整修佛像，当时刚好有三十二人发心加入，加上他是三十三个，后来他就成了统领三十二天的总天王，另外三十二人是三十二天的天王，日后凡是见到这尊佛像的殊胜而顶礼者，都成为这三十三天的天人天众。可见发心的重要。

 不管事情的大小，只要动机纯正，能给众生做增上缘就不得了了。众生得多少，你就得多少。我们对真理的认知与体验就从这里去感受，因为这层感受并非来自外在，而是发自内心。同样地，若在佛门中引起烦恼，也很麻烦。福报大，相对的业报也大。在佛门中造业，照样会堕入鬼道；在外面偷钱是欠一个人的，在佛门中偷僧祗物是欠十方的，所有人都会对你怀恨，一个人的怀恨是恶缘相对，所有人对你怀恨的话，只有下地狱了。偷政府的税和滥用公帑也一样，都会受全国人的怀恨，这些一概都碰不得。以上种种，都应细细体会，这些对真理的真正体验，若能感受得到就是「从法化生」，感受不到，就不是从法化生了，形式、仪式、嘴巴上讲的都不能算。

若见长者 当愿众生 善能明断 不行恶法

 长者刚才讲过是社会贤达之士，贤是贤人，对真理有几分认知，达是通达，对人情世故十分练达，所以他们能明断是非善恶。我们讲过这四种人都是社会价值的建立者、执行者，甚至是审判者，在这种情况下，若是不能明断，会使恶法滋生。

 可是在整个社会的运转下，某些规矩的制定一定会使某些人自然性的生长受到压抑，所以理想的情况就是没意识形态的约束，譬如净土。而一般的社会、国家一定有其意识形态，在意识形态十分强烈的时代里，不要说佛法的真理了，光想把人性的真理阐述出来，都会遭受侮辱，所以耶苏一把真理宣扬出来便被钉在十字架上，苏格拉底也为了坚持真理，只好被迫饮下毒药，与真理一同灭亡。

 真理在整个社会的运作中是会被抹杀掉的，因为执行者本身往往就是权力与欲望的守护者，当然会将真理消音，于是真理的代言人就这样被消灭了；剩下来执行耶稣策的人（而非执行耶稣真理的人），便把耶苏的政策转为另一种型式的价值判断，以真理为掩护，又成为他本身权力欲望的守护者。所以为什么说真理的追求者常常会变成真理的判徒，就是这个原因。

 原本追求真理是为了达到真理至善至美的境界，但由于没有能力达到，只好变成权利欲望的追逐者，为了保护已有的成就，便拿真理做招牌、挡箭牌来保护自己，这么一来，很显然的，他必须牺牲真理与广大的群众，乃至于群众的心灵都必须被毒化，这是很可怕的。不止西方如此，在东方，在教内也一样。他们为了保护既得的利益，便把群众的心灵带入某一个框框、某个意识形态里。只要一有意识形态便不是真理，而是行政工作，只是为了方便管理，并没有意义。这些都不是「善能明断」。

 真理是活泼不受拘束的，它的生命力是蹦跳的，不可能被框在一个地方，否则便丧失了存在的意义。我们人已经被许多框框给框住了，唯一要追求的是在心灵上恢复本来的面目，若此时又再框在一个笼子里，岂不等于宣布死刑？所以这唯一的一片天空一定要让他完全开展，甚至在某一范围内让它自由造业，得以舒展。 可见这些长者在订立一个社会价值、意识形态的时候，一定会伤害或抹灭掉人性，问题是我们能不能看到？至少我们会发现长者是社会意识形态的监督人，希望他们能够转过来，成为真理的护持者，这是见长者时要起的正念。

若见大臣 当愿众生 恒守正念 习行众善

 大臣更是一个执行者，所以说，希望他们「恒守正念，习行众善」。社会上的正念是所谓善与恶的区别，所以他们要行众善，作为大众的表率。佛法所讲的善是一种心灵、灵性的舒展，健全而完整的展开，因为心灵的开展是没有约束的，当中没有任何的扭曲与造作，而且适用于所有的人，不会受到伤害，这才叫众善。社会的价值取向则不然，处处受到意识形态的羁绊，在制度、组识与结构上的价值观念，彼此都会有冲突，不可能每一个人在每一个层面上，都会细心照顾到，这对一个初入社会的年轻人来讲，更是一个大陷阱，会动辄得咎。

 以上这四种人，我们都看得到，是社会价值与意识形态的制订者、执行者与裁判者，我们希望除了社会的层面以外，能转入真理的内涵。真理是引导我们的心性使之健全的发挥，充分的展现人性与佛性，不受任何的压抑与伤害，而不要又把它当作是另一种意识形态。如果纯粹只是另一种意识形态的表达，那只能算是天人的规范，一种善业而已，不是真理，希望大家能有正确的认知。

华严经净行品讲记【四十】：居住环境 
当现象改变时，要懂得如何调整法意，而不是死背经文。像各位插花，见到所插的花应该会有许多话可讲，有不同的境界可以转。譬如不同的花，代表的意义是什么？一个苞、一朵盛开的花，还是一片叶子，甚至花器，当下能不能把这些现象转化为心境，这才是修行，而不是执着在文字上。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

若见城郭 当愿众生 得坚固身 心无所屈

 见到城郭，用现在的话讲，就是见到都巿，但是以前的城巿又和现代的都巿不大一样，它主要是做防卫用的，所以有城墙（郭即城墙之意）。城墙表示坚固，现在我们从外在的现象转为内在的心境，就是「得坚固身，心无所屈」的境界。

 城墙除了可以御敌、保护居民之外，在我国江南地区还可以拿来当堤防，有防范水灾的作用。所以城墙本身一定是方方正正，十方坚固的。我们的心也应该要能防范外来的敌人，就是贪瞋痴。贪瞋痴从哪里来？从六根接触六尘境界所引起来。对好的境界会贪着，对不好的境界会扬弃，在贪着与扬弃间，心就开始受到外尘的干扰，烦恼也由此而来。

 好的我们想要留住，但它却是无常的，留不住；不好的我们想要舍弃，但它也是无常的，常常又舍不掉，等你快要适应了，它又走了。这些都是尘境的影响，当心不坚固的时候，很容易就会被外境所折服。所以看到外面的境界时，要能时时提醒自己，观照自己。

 当然现代的城巿已没有这样的城郭（廓）了，但我们仍能发现一进入城巿，一切就显得特别繁荣，这时候便可将愿文改为「若见城巿，当愿众生」，然后将所见的繁荣景像转过来，让自己内心的生命也能增长繁荣的本质。文辞如何立意，可依各人的情况与境界而定，这只是一种心性的训练，语言文字都是媒介，我们可以透过它来灵活运用，但不可反被限制住了。

 当现象改变时，要懂得如何调整法意，而不是死背经文。像各位插花，见到所插的花应该会有许多话可讲，有不同的境界可以转。譬如不同的花，代表的意义是什么？一个苞、一朵盛开的花，还是一片叶子，甚至花器，当下能不能把这些现象转化为心境，这才是修行，而不是执着在文字上。 

若见王都 当愿众生 功德共聚 心恒喜乐 

 城郭是指一般的城巿，王都则是大城巿，是国王住的，也是所谓的首都。首都是政治、经济、文化的荟萃之地，是全国经济最繁荣，交通最发达的地方。由于人文荟萃，所以也最活泼、最富生命力，但同时也是藏污纳垢，最复杂的地方。这在任何时代都一样。 

 除了政治的层面，其他还有很多类似的情况，譬如西门町、顶好商圈可以说是台北巿的首善之区，是台北巿的另一个代表。在家也一样，家里真正的活动重心应该是客厅，所以客厅就成了一个家庭的精华所在，同时也代表了我们的心境，客厅整理成什么样子，你的心境就是什么情况。

 对学佛人来说，佛堂就是他的代表，看看佛堂干不干净，就可知道他的心境如何。这些都是很明显的。很多人都喜欢开高级名车，可是却布满灰尘，十分肮脏，表示这个人很忙碌，只懂得跑，却不懂得保养，并不是他的车不好，而是他的心性很混乱。

 所以当我们见到王都时，可以知道我们所处「依报」环境的状况，而此处的依报（王都）是最殊胜的，如何才能把这个外在的现象转化为内心的境界？那就是「功德共聚，心恒喜乐」。 

 因为人文荟萃，经济发达，在古代中国几乎人人都希望能往京城走一遭，将京城视为天堂。而且那里有许多大官、王公贵人，和许多从未见过的东西，使远地人、乡下人对王都充满了憧憬，所以说是「功德共聚」。许多东西都集中在这里，最明显的税赋田租都要缴到这里，无论在太平、在乱世，京城都是一个标竿。所以正常的情况下，大家来到王都都很高兴，好像来到儿童乐园。古代如此，现代也一样。 

 见到京城是这个样子，而所见到的外界任何景像，也都要懂得观想回来，像高楼、招牌、汽车等，都可以引用。外面的境界太多了，重点在于要会转换，别人的成就如何，且不去管他，至少要学会懂得欣赏，如此才能把这个时代的所有成就，汇集到我们生命中来，豊富我们的创造力。 

 这两则是与社会文化比较明显相关的现象。 

见处林薮 当愿众生 应为天人 之所叹仰 

 林薮是小森林的意思，处林薮就是住在森林里面。印度人由于地型、气候的关系，有在林中居住的习惯，也因此印度人在修行时喜欢在树下打坐。

 林薮是一个自然的现象，当我们看到林薮，要如何转为自己内心的境界？「应为天人，之所叹仰」。因为林薮是清净之地，住在林薮中的以修行人居多，他们只要一边倚着树、搭个蓬，能遮风避雨就可以了，一般人还是要住在山洞、土堆或石屋之中。

 我国的修行人，以道家来说，多喜单独修行，很少成群结伴，但佛家有僧团组织，比较会结伴修行。在印度，有的三、五成群，或者几十个、上百个在一起的都有。像释迦牟尼佛就有一千多人，是很庞大的僧团组织，至于几十个凑在一起的情况，则到处皆是。这样的地方在印度人看来，都认为是很神圣的，虽然并没有盖庙（婆罗门教本身亦不主张盖庙），也不盖房子，遇到天气变化，便找个地方回避，过了就好。在这样的情况下，大家都精进于修行，所以印度人认为这是天人会来供养的（事实上，也有人修行到不食人间烟火的程度，愈走愈远离人间）。

 这种风气传出来，社会上具有善根的人便会到处找寻这些住在森林中的修行人，遇有相应的便一起住下来，若不相应便离开，所以在印度会看到很多游行的苦行僧四处行走，这就是所谓的参访，寻找善知识。就是有这样殊胜制度的存在，他们才会如此观想：「应为天人、之所叹仰。」而我们没有这种制度，就可以将「见处林薮」改为「若见丛林」，或「若见寺庙」，会比较符合我国的国情。

 假如真的见到林薮，也就是一片绿林，我们该如何观想？森林在现在来讲如同地球的肺，我们当然都希望拥有清新的空气，多为生态平衡着想。台北的森林公园，大概还达不到这个功能，但至少可为巿民提供一个休闲的去处。休闲表示不匆忙、不竞争，既然如此，当我们见到森林，就可以当愿众生，都能够无诤、安住。在意义上完全改变，以前有人在里面修行，所以是「应为天人，之所叹仰」，现在呢？「应为全民，之所休憩」。 

华严经净行品讲记【四十一】：托钵之时 
看到人家发大心布施做功德，自己想想会说我也愿意啊！可是要在什么时候才愿意呢？怎么到现在还没有一个看得顺的可以让你发心？这样就没有办法入深法界。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

入里乞食 当愿众生 入深法界 心无障碍 

 持钵出来，目的就是要入里乞食，前面所讲的是所看到的一些人事与社会现象。一天当中我们会遇到许多境界，包括社会的、自然的以及人事的，都要能反观到内心中去，人生才会更美好。现在入里了，来到一个小区域，其实化缘托钵也有很严格的规定，首先不能老是在同一个区域化缘，今天到这里，明天就得换地方了。而且要连续托七家，不可在中间跳过去，假如所托的七家都没人在，就算是托空钵，也是吃饱了，谁叫你没福报。其中的用意是希望托钵者要有平等心，不要分别，穷的富的都一样要让他种福田，没有差别。 

 到达目的地要开始托钵的时候，要能「当愿众生，入深法界，心无障碍」。入里是到达目的地，所以是「入深法界」，这个时候希望能「心无障碍」。很多人都会有这种情况，各位若是没有用心修行就无法感受到，我们的心常常就在快要抓住目标的时候变得很麻烦，不是抓不住，而是会产生一种畏惧。

 当修法达到某一个程度时，会有所转变，可是就在从目前的状况转入另一个境界的当儿，心理会恐惧，使人没有办法很深入。没有实际修行，光是口头上口沫横飞，乱讲一通不打紧，可是真正遇到那个关键，明知道只要一扣上去，境界马上不同，可是往往这个时候反而又缩回来。所以我们常说当你在积极用功时，往往不能开悟，反倒是突然回头时却真正抓住了。所以要「入深法界」并不容易，心境到了某一个程度时，就要看真工夫了。

 这种情形在日常生活中也有，看到人家发大心布施做功德，自己想想会说我也愿意啊！可是要在什么时候才愿意呢？怎么到现在还没有一个看得顺的可以让你发心？这样就没有办法入深法界。因为你没有一个标准，假定你已设好了一个标准，标准一到，马上进入，就应当没有问题。问题是对于那个标准你根本就没弄清楚。所以心性的展现，在事相上仍然是具体的，只是有待于深入的去体验。入里只是快要到达真正的目的地，其实是接下来的「到人门户」，「入其家已」。 

到人门户 当愿众生 入于一切 佛法之门 
入其家己 当愿众生 得入佛乘 三世平等 

 到了人家的门，进了人家的家，希望大家进的是「佛法之门」，真正入于佛乘。在进入经文以前，先向各位把「入于一切，佛法之门」，和「得入佛乘，三世平等」的法义做一个解释。这在修行上是一个较深的境界。

 大家都念过《心经》，在短短两百六十个字当中，却用了很长的篇幅探讨「三世平等」。首先在「不生不灭、不垢不净、不增不灭」的诸法空相后所说的无五蕴，即是「无色、受、想、行、识，无、眼、耳、鼻、舌、身、意」，以及「无色、声、香、味、触、法」，到「无眼界，乃至无意识界」，乃在帮助我们破除凡夫的执着。

 接下来的「无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽」在破缘觉乘，十二因缘法；「无苦、集、灭、道」是破小乘，而「无智亦无得」则破菩萨乘。凡夫、小乘、中乘、大乘、菩萨乘都破了以后，连佛乘也要破。

 最后这一点是最麻烦的，它不再讲「无」，而讲：「远离颠倒梦想，究竟涅盘。」这句话很难解释，有人解释成远离颠倒梦想以后，就成就究竟涅盘了，可是如此一来便无法达到三世平等。它的意思应该是远离颠倒梦想，远离究竟佛法，仍然还有执着在，执着于「有」一个究竟涅盘可成，所以才要我们远离究竟涅盘。

 可见成佛的境界是什么都不执着的，是无佛无世界的。可是对于一般初学者来说却应该是有佛有世界，有佛有涅盘的，否则的话，就没有目标可修，可是一旦执着于有佛有涅盘，却又保证永远无法成佛。修行到了某个程度一定要佛来佛斩（不止是魔来魔斩），所以不但要远离颠倒梦想，还要远离究竟涅盘，这时才能真正发现什么是三世平等。不但凡夫要破、小乘要破、大乘要破，连佛乘也要破，才是真正平等，一般人是很难体会的。

 《金刚经》上也说无阿耨多罗三藐三菩提可得，若有阿耨多罗三藐三菩提可得，燃灯佛不会为我授记。各位会说，既无阿耨多罗三藐三菩提可得，那还学些什么？殊不知那个无阿耨多罗三藐三菩提可得的，才正是阿耨多罗三藐三菩提。所以有一个涅盘可得的，就不是究竟涅盘，若能体会到这一点，那个无究竟涅盘的，才是究竟涅盘。 

 佛法中的三世平等相当难解释，要靠大家反复不断的去体会，否则会像爬楼梯一样的，到了顶端就以为是达到目标了。有终点可达的就不是终点，要跨越终点，超越终点的那个才是终点。

 总之一切所说都只是个表法，目的在告诉我们不能执着，「有」确是有的，但并非实有，所以不能执着；虽说「空」但也不能执空，要空而不空的空、有而不有的有才对；硬要破除有变成无也不对，要无无才对，有无的无仍是有。就像数学的空集合一样，它还是一个元素，只不过叫做空而已；零也是一个元素，只不过叫做零，都不是真的空，真的零，因为都还有一个东西在，要如何跨越，只有慢慢去体会。

见不舍人 当愿众生 常不舍离 胜功德法 
见能舍人 当愿众生 永得舍离 三恶道苦 

 出来托钵，这两种人是最明显会遇到的，一个是愿意给，一个是不愿意给，在舍与不舍之间还有很多种情况，有的舍一点点，有的把不好的舍给你，还有的是满心不甘愿的舍，现在要谈的是见到舍与不舍人，我们的内心该如何起作用。 

 托钵通常要托七家，即使钵满了也要走完，不可剥夺人家种福田的机会。当然其中也可能遇到反被人乞食的时候，反而要布施出去。这个时候，见到能舍与不舍人都无所谓，而且还要更进一步，提高警觉，当愿众生，既然不舍，那就「常不舍离，胜功德法」。不要心起反感，说这个人小器、业障重、没有福报，不懂得供养修福田。既不舍，就希望他不舍胜功德法，他若能舍，那就希望他「永得舍离，三恶道苦」。

 凡事就那个情境去发愿，心境自然平和，毫无分别心，但心中却一片了然。所以佛法不是无知，而是觉知的，由于没有分别心，才能使所有人皆能导入觉悟的途径，如果不接受他，就会有排斥的情况，而无法化人。所以清楚而不分别的心境，我们可以从这里看出来。 

若见空钵 当愿众生 其心清净 空无烦恼 
若见满钵 当愿众生 具足成满 一切善法 

 见能舍人、不舍人是人事的展现，见空钵、满钵则是事实的现象。既是空钵，那就希望自己的心如空钵一样清净，今天没得吃，刚好让肠胃休息一下，而不用自怨自艾。「若见满钵」，那就希望「具足成满，一切善法」，功德马上回向。不要得意的以为是自己过去与人结下的善缘所得，不做如是想，而立刻将功德回向。 

华严经净行品讲记【四十二】：见人之态度 
无惭耻心的人，他们的行为多半较为狂妄、嚣张。世间人在争论时常有这种情形，他们内心的苦衷或所谓的实质意义，我们很难揣测，但在无惭耻中，其我执的展现对于修行而言，是相当严重的。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

若得恭敬 当愿众生 恭敬修行 一切佛法 
不得恭敬 当愿众生 不行一切 不善之法 

 再来谈谈人的态度。遇到恭敬人，希望他能恭敬修行一切觉悟之法，使他趋向于觉悟，这是最大的礼物，也是最好的回向。遇到不恭敬的人，心想不恭敬我没关系，希望你不要去做坏事，其实这类恭敬不恭敬的情况，在百货公司最多了，大家要懂得掌握。人心就是如此，要把它当作是自然现象，就像脚踼到石头跌倒，站起来就好了，难不成还把石头骂一顿才甘心？跌倒是正常的，见到恭敬与不恭敬也是正常的，都是娑婆世界的常态。我们试着平心静气的担待下来，就是最好的修行。 

见惭耻人 当愿众生 具惭耻行 藏护诸根 
见无惭耻 当愿众生 舍离无惭 住大慈道 

 惭耻人与无惭耻人古今皆有，无惭耻者未必只限于没有受过教育的人，而事实上知识分子中无惭耻的更可怕。这个时代懂得反躬自省，洁身自爱者毕竟只是少数，且日渐不受社会所重视。 

 记得小时候在乡下，每有事情发生，就会请「先生」出来主持公道。先生们多半是仙风道骨，两袖清风，可是一站出来，全场都会为之肃穆恭敬，如同这个圈圈里的皇帝。只见保正赶紧将事情的原委向他报告清楚，待他想想，将整个事件分析明了后，便为双方解说劝慰，于是原本争得很厉害的双方，便都「看在先生的面子上」，各自让步和解。

 他们多半是当地私塾的老师，每逢年节弟子都会准备束修供养，如果收了太多，便会转送给贫苦的学生或人家。在那样一个物资缺乏的时代，他们却难舍能舍，难怪受到大家的恭敬爱戴，而成为社会贤达。社会地位十分巩固，毋需号令天下，天下都依从他。

 他们不爱「现」，却都拥有雄厚实力。现代人爱现，实力却正好相反，所以这种惭耻人，其高风亮节的人格，我们已经很难在这个时代再见到，即使有，也是平平淡淡的在过生活，表面上很难看出来，这是相当可惜的。各位若有幸见到这类人，要多亲近供养，因为他们是时代的宝。 

 当我们见到这种人，应当「具惭耻行，藏护诸根」。要有惭愧的心，做事要以致良知的态度，具备良知、良能、良心，所以是「具惭耻行」，不要做出无惭耻的事来。「藏护诸根」就是把一些不该有的，如贪瞋痴慢疑等不当的行为，不要让它发露出来。行为只是一部分，每个人与生俱有的那个习气也要懂得收托。有的人喜欢大声说话，我执强，爱表现，这类人多半较无惭耻心，也不懂得「藏护诸根」，有惭耻心的人说话较含蓄，会保留一个弹性。这是见到惭耻人我们要做的反省，同时也希望每个人皆能如此。 

 无惭耻心的人，他们的行为多半较为狂妄、嚣张。世间人在争论时常有这种情形，他们内心的苦衷或所谓的实质意义，我们很难揣测，但在无惭耻中，其我执的展现对于修行而言，是相当严重的。我们虽然都是凡夫，都有我执，但还不至于太强烈。而社会人、边缘人的我执却是十分强烈的，甚至具有破坏性。所以这两种人的我执是属于无惭耻的。

 我们沉默的大众虽然也有我执，但不敢轻易表现，像兄弟、朋友，尤其是夫妻之间，大都能互有默契，尽量依循对方的意见，和平相处。可是往往有时候，不管在公开或是私下场合，当一方在表达意见时，另一方会去破他，这就是我执的表现。当然两个人的协调不佳也是一个原因，而过去生所结下的恶缘也是一个原因，可是我们现在既然讲修行，就不该谈恶缘的事，而应该把这个境给修好，把我执去除。 

 夫妻若能同修是最好的，可以好好把问题提出来谈。破我执是很痛苦的事，就好像把汽球戳破，对方往往会受不了，可是又不能不破，这个时候协调最重要。虽然为了要破我执会造成许多没有必要的争执，可是不要紧，因为破我执所获得的福报功德，远远超过争执所造的业。当大器已成时，这些只是小问题，很快就会过去，或者将来在行菩萨道时了掉，造更大的福报，否则因果轮回会绕得更远更久。

 所以直接从破我执下手是难行能行的精进道，是精进的难行道，有了这个基础，其他的易行道法门，像礼敬诸佛，称赞如来，读诵经典、念佛号等等，一听即能超越。为什么观世音菩萨一听＜大悲咒＞，立即从初地超八地，就是有前面的基础。我们超不过去，就是因为没有这个难行道、精进修行的基础。各位这辈子若有因缘，一定要设法破我执，破一分是一分成就，破两分是两分成就，能全破最好，不能，至少也要把我执给降下来。 

 为什么说见无惭耻，当愿众生，「舍离无惭，住大慈道」？因为无惭耻所做的事会伤害众生，大慈则能给众生带来快乐，所以若能舍离无惭，即能住大慈道。 

 当我执在展现的时候，都自以为所做的事都是对的，是应该做的，其实往往都在伤害众生。站在你的立场是对，站在别人的立场不见得对。美国人拍的战争片，德国人不见得茍同，这就是我执，而非客观的。所以我们要避免无惭，要「舍离无惭，住大慈道」，处处为众生着想。

 当然众生想的不见得对，也就是因为不见得对，方才叫众生。与众相处，不能只站在自己的立场来看，而要站在众生的立场来看才行。佛门施设与世间法不同，世间的事都用说服的方法来克服，佛法则教我们用恒顺的方法，这是完全不同的，大家要多体会。

华严经净行品讲记【四十三】：若得美食 
人类爱用意识形态，在某些范围内表现得很能干、很厉害，而夜郎自大，自称是万物之灵。可是从生命的总体来看，却实在很可怜。任何动物以其天生的本能，即能自自然然的过一辈子，而人类呢？想尽方法从各方面来保护自己，逐渐的与大自然脱离关系，完全生活在人为的掌握下，反而是作茧自縳，愈来愈痛苦。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

 从「若得美食」一直到「若说法时」，这接下来的八个愿，可说是从生活中的饮食现象而来，是属于人世间的问题，而非自然界的现象。 

 人类由于脑筋意识太过发达，所以在本能上永远输给其他动物。平常我们很少看得到自然死亡的鸟兽尸体，看到的顶多是被人打死的、受伤的，或是被猫狗咬到的，绝少有自然死亡的。它们都到哪里去了？

愈用自我意识掌控生活，生命就愈枯竭

 动物界即使是小鸟，都能预知时日，知道自己什么时候会死，因而躲到别人找不到的地方去隐藏起来。他们没有意识形态，所以把死亡当作是正常的；既然不怕死亡，我们甚至可以推断，它们一定也知道下辈子往何处去。所以只要不是受诸外力的自然死亡，鸟兽们一定知道自己将往何处去，因而事先隐藏自己的身体。人类惧怕死亡，前辈子从哪里来？下辈子往何处去，自然是一无所知。 

 人类爱用意识形态，在某些范围内表现得很能干、很厉害，而夜郎自大，自称是万物之灵。可是从生命的总体来看，却实在很可怜。任何动物以其天生的本能，即能自自然然的过一辈子，而人类呢？想尽方法从各方面来保护自己，逐渐的与大自然脱离关系，完全生活在人为的掌握下，反而是作茧自縳，愈来愈痛苦。

 按照先前的分析我们知道，当人类的生活愈是用自己的意识掌握时，生命就愈枯竭。在顺境的时候或许还觉得不错，可是当逆境来时就会不断反问自己，为什么要活得这么苦，为什么要把自己绑得这么死？现代人所谓有效率、有章法的生活，其实就是束縳自己的一根绳子。反观那些没有规划、无章法的生活才是自在、无障碍的生活，虽然会有一些损失，但是在成长的过程中却是必要的成本。

 这其中的矛盾一般人很难体会，但若冷静想想，人类也确实太过活在人为的框架中，但是又无法逃避。现在我们就针对所遭遇的各种人事状况，来谈谈应该如何来起反观。这又关系到开经偈中所说的「如来甚深义」，我们要如何解的问题。

「无上甚深微妙法」就在生活中

 所谓「无上甚深微妙法」究竟在哪里？不要以为是藏在经文中，它绝对存在于日常生活里。它不会像相对论那样深奥难懂，那是专家的东西。佛法中愈是无上、愈是甚深、愈是微妙的法，就愈生活化。千万别让文字给骗了。无上并不表示它在玉山顶上、在喜马拉雅山峰上、没有比它更高的。「无上甚深微妙法」，是指在我们的日常生活中，无所不在。

 对于这样的法，我们该如何才能了解呢？偈文说：「愿解如来真实义。」如来是自性，是尽虚空一法界的。既然都是穷尽于生活中的各角落，那我们能不能反过来，再从各角落回归到我们的自性中来？现在问题不是那个法在什么地方，法就在我们眼前，不用另外去找。譬如这只杯子，大家都看到了，可是如果你不懂的话，它就永远只是个杯子，世间人就是如此，不懂得把外缘回归到自性中来。现在的问题在于怎么回来。

 像见到杯子，就可以当愿众生，如何如何，依自己的内心境界套入这个公式中。这一百四十一条大愿，其实就是个模式，提供给我们做参考的，在任何地方皆可使用。像愿文所举的例子：「若得美食」、「得不美食」，或是「得柔软食」、「得麤涩食」等等，都是日常生活中有关吃的部分，至于没有提到的情况，就要靠各位自己去填、去起观、去穷尽。生活中的现象，不管是人为的、自然的、宇宙的都可以，或是自己的想法，情绪的变化，总之要不断的去训练。平常若能时时留意训练，那么当境界现前时，什么是非、成败、毁誉、利害都不算什么了，因为本来就是如此。 
迁流的变化并非无常，而是错觉

 人世间的无常往往比自然界的无常来得快，俗语说：「翻脸像翻书！」是很恰当的譬喻，所以对于任何东西，不要在实质上太过于执着。以这样的层面来谈无常的迁流变化，各位或许还能感受得到，但是这种讲法的佛法并不究竟。世事的无常其实不是这样迁流的，也就是说迁流的变化并不叫做无常，而只是一种错觉，因为物的本身是不迁流的。

 一般人都会认为现在的年龄，在二十年后一定是不存在了，所以现在的青壮年，二十年后就会变成老年，那个青年、壮年已经不再来了，二十年前年轻人所进行的活动，现在也不存在了，所以大家说这是无常，是迁流变化。但各位有没有想过这些都只是错觉，实际的情况是二十年前的事物就停留在二十年前，它不会来到这里；现在的情况也就只停留在现在，它不会回到二十年前，也不会到二十年后，而二十年后的也不会到现在来。

 这样的事相是不是本来就常住而非迁流的？过去是那个状况，现在是这个状况，而未来又是另一个状况。各位看看花，盛开时就永远停留在盛开的状况，花谢时就永远停留在花谢的地方，它们是永远存在的，可是大家都被《金刚经》里头的那句「一切有为法，如梦幻泡影」给蒙蔽了，而无法体会《法华经》所说的「世间相常住」。 

 「世间相常住」，一般人以为就是心念永恒的将它抓住，使它永远存在，其实不是。这其中牵扯到高等数学和微积分概念，也就是当一切分解开来，而且分解得很微细以后，那一点就在那个地方，这一点就在这个地方。譬如电，当插上电源，我们的感觉是电来了，其实电并没有来，它只是在导体上利用骨牌理论，以互相撞击振动的方法，一个接一个撞过来的。它们还是在原来的地方并没有动，这就是「世间相常住」。再看看水波，在原本平静的水面上投下一枚石子，会立刻掀起波纹，大家都以为水波是从中心逐渐向外走的，但事实上水并没有走，只是在当地动一下而已，一切都是我们的错觉。 

 「世间相常住」的意义，是要我们看清楚每一个极细极微的变化，而这每一个极细极微的变化，都是常住的。当我们把常住连接起来的时候，会感觉是动态，但这只是一种错觉。各位的观察不够微细，所以听起来会比较艰深，而微细是从甚深禅定中来。佛法最怕用意识形态来谈，当然用意识形态来讲，一般人较能接受，但对于真实义就无法深入了。 

 以刚刚的迁流变化来讲，大家都停留在「迁流不息是无常」的状况，如果不能往上一层肯定「世间相常住」的话，那就没有神通的存在了，因为你无法了知过去世。对现在的人而言，过去已经不存在了，可是神通却有办法回过头来，把过去的东西搬出来，可见它是常住的。我们眼睛见不着，可是它却又明明有，那究竟存在什么地方？这就不是脑筋所能想象的，也就是不可思议的地方。

 大家现在来到讲堂，离开了家里，难道家就没有了吗？家还是在的，只要你能够回去，家就仍然存在。当然我们要回到家是没有问题，这只是这个空间的物理现象，可是前辈子与这辈子之间时间就拖长了。以这个世间的物理状况来讲，我们没有办法回到过去，可是若换另一个空间，也就是另一种能力的话，那就有办法了。所以说「世间相常住」，但这却不是一般人所能轻易体会的。 

能反观了知原来是自身在做比较，就是一种修法

 现在我们再从这个层面来体会看看，「如来真实义」讲的到底是什么。谈到这里，大家可能会认为，好像跟刚才讲的一切从日常生活来不大一样、没什么关系。告诉各位，绝对有关。在讲经文之前，我们先把这个理论探讨一下。 

 这种修法叫作「文殊师利三摩地修法要领」。文殊菩萨是智慧第一，他在这里提出的是一个修行的模式。一般人光是诵这一品经本身就是修法，但在修法的同时，还要懂得起观。虽然在修持法要中尚包括了乞请、加被、赞叹、观空等加持法，但这些只是仪轨，让大家增加信心而已，可有可无，最重要的是能够模拟这个法，应用于日常生活中。

 所以此法若能修成，在许多现象中便能突破现有意识形态的拘束。但是要想超越这个部分，得先做好基础工作，眼见色、耳闻声，六根接触六尘境界，不管是人为的、自然的、宇宙的，或是因缘聚合中所造成的种种挫折与困扰，都要能对境起观，借着外在的境界转换为内在的心境。譬如经文上说，得美食的时候，要「当愿众生…」，愿一切众生在得美食时都能够转换过来，观想「满足其愿，心无羡欲」。

 文字上的意义尚不论，我们先谈心境的转换。既有美食，必有不美食，这是相对的，但在这相对法中若希望能转为圆融，则必需「满足其愿，心无羡欲」。无羡欲并不是说反正没什么好吃的，随便吃吃都一样。这叫压抑，是会扭曲心性的，而且仍然还是相对法。美食、不美食是相对法、是娑婆世界，可是到了「心无羡欲」，则是统一的、是极乐世界、是一真法界、是普贤境界。因为这个时候已经不分别了，没有好坏之分，所以吃什么都同一味（同样的好吃，而不是同样的没味道）。希望任何人吃任何东西都感到同样的好吃、获得满足，而不去比较。

 其实感觉都是自己生起的，我们之所以会觉得好吃不好吃，都是个人在跟自己比较。东西一旦觉得好吃，就会愈吃愈复杂，若再回到最原先的样子，感受就不同了。所以说，吃东西的好坏是自己本身相对的比较，不是我和你比，即使感觉到别人吃得比我好，那也是自己的一种转移，看起来是外面在跟别人比较，其实还是自己内心在比较。但是如果跟外在的比较，能反观了知原来是自身在做比较的话，这就是一种修法。

 饮食其实只是个人的感受，别人怎么吃是别人的事，像有的人喜欢吃榴莲，那是他喜欢，也有很多人不喜欢吃榴莲，那也是他个人的感觉，与榴莲本身无关？人之所以会觉得美食或不美食，纯粹是个人主观的意识形态，是有对立有分别的，当你没对立也没分别的时候，也就没有这回事了。 

要从外面的世界来观察，把对立的心境转为不对立

 文殊菩萨告诉我们要从外面的世界来观察。现在不管认为这个世界是美好或是不好，是娑婆，或是极乐，一定要把这对立的心境转为不对立的。可是该怎么转呢？

 一般所教都是说这个娑婆世界不好，应该厌离，极乐世界很好，应该要去。如此一来，娑婆与极乐便是相对立的。如果说你不要娑婆，而要到极乐来，就算你真的来到极乐，这个极乐仍旧是娑婆，因为这只是个相对于娑婆世界比较好的地方而已。

 我们要讲的极乐应该是超越的，既不是娑婆，也不是极乐的境界。娑婆与极乐的概念完全消失，而我们还是在原来的地方不变，关键就在于观念的转变，这时候你会发现自己的生命质量已经改变了；在紧急状况便能见真功夫，临命终时才能当家做主，因为你有坚定的信心、意念。

 不要小看这十句话，十件事情，这只是一个代表，慢慢的由于心量的扩展，会全面性的逐渐提升。假如认为不够，经文中有一百四十一条可以模拟，让你去填、去做、去思考，这就是行门、就是修行。别人的生活只是随着习性与意识形态的自然流转，而我们已经在超越了，因为我们的思考早已落实在实际的生活面上，而开始寻找自我的立足点。 

 从这里来确定自己的本来面目，许多不可思议的领域便都可以去探索了。但是没有这个基础绝对达不到，这就是三摩地法。

 随着世间的缘，每一个都可以修，太繁琐的或是不常遇的，当然不适合。要以自己最常见、常遇的为主，所以每个人起观的下手处都不一样。此法的范围大，选用时十分自在，但是不要贪多，多了反而很难起观，待能力提高，生命质量转变后，任何一个境界现前，都可以导入，也才能体会真实法味。 现在正式来看经文。

若得美食 当愿众生 满足其愿 心无羡欲 
得不美食 当愿众生 莫不获得 诸三昧味 

 得美食就是遇到顺境，吃到好东西。其实美食是无法定义的，随着每个人的主观意识而有所不同，是自己的感觉。可是不管怎样，当你吃到好吃的东西时，愿就已经满足了。尤其就这一条愿文来讲，出家人这一路走出来，沿门托钵，为的就是这一餐，所以吃到好吃的是「满足其愿」。而「心无羡欲」，有两层意思，一是表示吃到好吃的以后，就不要再贪婪别的东西了；另一个则是修行的境界，从美食与不美食的对立，转为心境的无所分别。

 但是各位有没有想过，如果没有分别心，又怎能知道是不是美食？既然心无分别，是不是就表示吃石头和吃饭是一样的？所以依此反推，既然知道是美食，那应该就表示心是有分别的？大家不要以为修行人都是麻木的，很多人以为学佛人应该心不贪着，所以给你什么你就吃什么。如果这样的话，斋僧的时候，给师父的供养不就随便弄弄就好了？反正无所分别嘛！但实际上却是准备最好的给师父。这岂不互相矛盾？可见基本观念完全错误。 

 修行是为了让我们活活泼泼的，恢复生命自然、纯真的本性，而非扭曲它；该是什么样子，就让它自然的流露出来。既然如此，当六根接触六尘境界，舌根接触味尘时，是好吃或不好吃，他应该是知道的。但是就修行人来讲，这也仅只是个人的问题，像中国人喜欢吃的跟美国人、印度人喜欢的不一样，这都是由于过去的生活习惯而来，每个人自然会选择自己所喜欢的东西吃，这是根本本能的发挥。

 关键就在于根性发挥出来以后，一般人又喜用识性，常常预设一些情况去选择，于是就有这家餐厅好吃、那家餐厅不好吃的情况，用意识形态来选择。而根性则是对现前事物的直接接收，至于好吃与否，点滴在心头，到此为止，不再有后续反应。若是吃到好吃的，又再回味无穷，就堕入识性了。现代的商人、广告，就在激发人的识性，去预期下一次的目标。 

 通常识性作用以后，就会开始规划要与不要的动作，而根性对于所接触的尘境是好是坏，到此就告一个段落，但这并不表示就此结束，而会有所转变。在修行人来说应是心能转境，以过去所提的「咖啡理论」来讲，喝了一杯香浓的好咖啡，在赞叹之余，这个美食应能转入我们生命的洪流中，所享受的应是增加出来的生命能量。否则的话，心若被境转，就只会去留意这是什么牌子的咖啡？为什么这么好喝？或是怎么个煮法？完全被尘境带着走。若心被境转，得美食时，就会有所羡欲，下次还要。当心能转境，就不会贪婪这些，也就「心无羡欲」。 

 若心被境转，就表示心、境是对立的，若心能转境时，也就是心、境合一的时候。照理说，心与境应该是双泯的，都不存在，假如还有一个心来转境的话，就表示心、境还是对立的。所以此时的心境应是交融不分，感觉不出他们的存在，这才是圆融统一的境界。 

 「得不美食」是内心清清楚楚感受到不好的，不喜欢吃的东西，这时候他是这样转入心性的：「莫不获得，诸三昧味」。饮食的美味既不可得，三昧的法味却要得到。大家可以看到一个现象，「心无羡欲」，是融合的境界，而「诸三昧味」中的三昧是正受，不同于饮食的受（饮食的受是物理现象），它与「心无羡欲」的境界一样，是圆融体。所以不管从顺境或逆境导入进来，都能达到圆融的状况，不再对立。得美食与不美食是对立的，导入心性中便不再对立。从顺境中来是「心无羡欲」，从逆境来是得「诸三昧味」，一切都是圆融的。

华严经净行品讲记【四十四】：饮食之间 
人很容易被外境转走，好的境界会贪，不好的境界会厌恶、排斥而造成种种痛苦。譬如喜欢的东西常常会离我们而去，这叫「爱别离苦」，不喜欢的却又常常不走，这叫「怨憎会苦」。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-05

 

 
 

得柔软食 当愿众生 大悲所熏 心意柔软 

 「得柔软食」也是吃饭时的一种感觉，包括了山珍海味等好吃的东西，也就是遇到顺境了。

 「当愿众生」，这四个字怎么运用都可以。平常我们会遇到很多境界，像天气很好时，阳光普照，你要能够捕捉到这个境界，再转变为自己内在的心境，希望自己的内心也如阳光普照般舒畅。

 更进一步，还可以随着心量的扩展，希望每一个人的心都像阳光般，没有郁闷、挫折与阴影。 这四个字是转折语，无论就文字、法义，或者如前面所说的提高警觉的意义也好，意思都是说：「如何把外在的境界转化为内心的境界？」

 人很容易被外境转走，好的境界会贪，不好的境界会厌恶、排斥而造成种种痛苦。譬如喜欢的东西常常会离我们而去，这叫「爱别离苦」，不喜欢的却又常常不走，这叫「怨憎会苦」。其实两者的概率是相同的，各占一半，而我们会有这种感觉就成了烦恼痛苦的来源。

 修行就是帮我们把这些给转化掉，以清净平等平常的心来面对，痛苦自然会消失。否则的话，还会产生第三种痛苦，那就是「求不得苦」。不要它来，它还是来；要它来，却偏偏不来。再接下来又造成第四种苦，当你求不得的时候心会慌张，会想尽各种办法去预防，甚至争得，此时「五阴炽盛」便来了。

 这些都是来自外在客观因素所造成的痛苦，而自己本质的生、老、病、死则更是一般人所说的定数。当我们一切都向外追逐的时候，就会产生这样的现象，所以经文中一再指导我们要以心转境，不要老被外境带走。可是这样的工夫，要靠平时不断的训练才行。 

 至于用功的方式该如何掌握，则因个人的根器而不同。每个人都要有自己的心灵方程式，才能将外面的境界带进来，而在建立一个明确、正确、自己能够全盘掌握住的心灵方程式以前，得先做好心灵工程学。所以整个学佛的过程并不是跟着人说拜就拜、说念就念，而必须随时想想，这样做就能达到学佛的目的吗？这样就能了生死、成佛吗？

 喝水的时候想想，这跟我的目标有没有关系？走路的时候是不是也在了生死？我听经能不能开智慧？经常就日常生活中的所做所为去思考、提醒、检验，而不是局限于佛堂中。生命的意义就在于不断地揣摩，而「当愿众生」这四个字就是一把钥匙，一点一滴的引导我们作这种检定的工夫。 

 现在得了柔软食，要怎么转过来呢？「大悲所熏、心意柔软」。通常慈悲心重的人，心都比较柔软，而正义感强，侠气重的人，心就比较硬了，瞋心也比较重，是非好坏特别分明。修行人则是好坏心里很清楚，但不去分别，没有好恶感，不加入自己的情操。

 侠气重的人很明显的加入了自己的情绪，他们的心地不够柔软，不适合当医生。医生要有大悲心，病人即使是因为打架受伤而来，也要尽力医治，而不用管他是好人坏人。所以说大悲心比较容易摄受众生，对于众生的过失能够包容。是非心重的人就不行了，这些人在讨论真理的时候，很容易与人起冲突，因为他们总以为自己的才是真理，别人的都不是真理，这时候就需要「大悲所熏」，才能慢慢沟通。 

 不只学佛人如此，科学家们也常有这种状况。以物理学家为例，物理学分为理论物理学（偏重原则理论）和实验物理学（以实证的探讨为基础），以实验为主的物理学家，由于握有实际的经验与证据，讲起话来比较霸气、傲慢。而理论物理学家就不会如此，因为他们讲的是理论，而在宇宙现象中理论常会有例外，所以即使提出了一个理论，仍不敢斩钉截铁地断定，所以在表达上就比较缓和。在这种情况下，一旦开会，两派常常吵得一蹋胡涂，这是因为在整个的发展中，双方发展方向不同之故。

 修行人也一样，宗派方面如禅宗、净土，大多较为狂傲，因为他们自认为是实践的，在教派方面如天台、华严则特别有礼貌，这些都来自同样的道理。之所以未能有所体会，多是因为心不柔软的关系，心若柔软就不会有这些争论了。这是从柔软心来看世间人心的状况，以及意见的排斥与争论的发生，非常值得我们警惕。 

得麤涩食 当愿众生 心无染着 绝世贪爱 

 麤涩食是指比较粗糙不好吃的食物。吃到不好的东西时，内心要如何转呢？要能「心无染着」，因为基本上，大多数人都不会喜欢粗涩食。有些修行人会说，我没有差别，我不分别，好的不好的我都吃下去。这些都是骗人的，否则吃粗糠就好了，何必要吃米饭呢？反正都一样嘛！

 外境、现象我们要清清楚楚，但是转到自己的内心时，就要如此观照，我知道这种东西大家吃了心里都会不喜欢，那就希望大家能「心无染着，绝世贪爱」。既然不喜欢，就不要有世间的贪爱，因为贪爱是不好的，是轮回的根本。一般人都以为世间的贪爱是应该的、吃好的、穿好的、过好日子，你有没有想过要把这些断除？虽然我们常说学佛就是要让我们的生活过得幸福、潇洒、自在、无烦恼，与家人相处和谐、与社会相处和睦等等。没错！但这只是学佛的基础，唯有这样人格健全，心灵无缺陷的人来修行，才会有成就，否则修出来是歪的。 

 譬如说贪心重的人来修行，由于人格上的不健全，在世间就会贪污，做事情会投机取巧、偷工减料、逃税，将来修行后岂不成为贪污佛、偷工减料佛？所以一定要先把人格中不健全的部分除掉，虽说也可以直接藉修行来除掉，但一定会修得很痛苦。

 如果在日常生活中就能借着生活的历练，先解除、调整过去心灵的创伤，建立健全的人格，那会比进了佛门再修要快得多了。在家学佛者只要花三、五年的时间就可以调整过来，此时若想精进修行很快就会有成就。如果此时不改，带着不健全的人格与受伤的心灵进入佛门，想直接靠佛法的力量把它给转过来，那恐怕要二、三十年以上的时间。因为一旦进入佛门，有许多外缘是不便去接触的，所以想藉修行来调整人格或是弥补心灵的创伤，时间会拉长。 

 其次是如果我们带着缺陷心，进入佛门就想转变成完整，那是很麻烦的，尤其在遭受直接冲击的时候，其内心的调适、震撼会相当痛苦。想想看在外面这么自由都调不过来了，进入佛门后，受到种种的约束限制，那会有多难过？这时想要达到觉悟，就得花很长的时间。很多人会萌生退心，原因就在这个地方。

 所以说，内心有缺陷的人一定要先改，改了以后再修行，这时候要「绝世贪爱」才是健全的，否则只是消极逃避。一个在事业上连续失败，在社会上无立锥之地的人，出家修行心里会健全吗？他是来逃避的，打算后半辈子青灯伴古佛，这样的修行便很难有成就。 

 当一切都调整好时，会与家人达到一种共识，那就是刚刚所说的，自己没有烦恼，家庭很和谐，与周遭人相处很圆满，而且全家人学佛，对佛法都有正确的认识，这个时候出家，家人与朋友都会成为你的护法，这样才是健全的、完美的，才是真正的「绝世贪爱」，因为你有贪爱而能够舍弃。

 如果是失恋、失业的情况，什么都没有了，当然就不能算是绝世贪爱了。我们说布施能舍，那也得要有东西才能舍，一个人拥有幸福的家却不去享受，而愿意献身给了生死的菩提道，以及广大的群众，这才是真正的伟大。这种伟大的人格与情操，绝不是一般人所说的不负责任的逃避。粗涩食虽然是不好的情境，但我们的心要懂得这样转才行。 

若饭食时 当愿众生 禅悦为食 法喜充满 

 所谓的吃，有四种吃法，一是一般的饮食。二是意食，什么情况叫意食呢？譬如有人觉得自己很苦，就不断的向人诉苦，让人产生同情心，这在工商界、广告界推销商品尤其盛行，它让人产生一种意念，也就是思想的饮食。三是天食，是天人吃的。天人要吃的时候，东西便出现，吃完后便消失，这不是我们所能想象得到的。第四个就是「禅悦为食」。修行到了某个程度，饮食所需会逐渐减少。「禅悦为食」的情况是不怎么吃，但是精神仍然很饱满，而且是恒常的，可以维持数十年。因为在定中能够产生一种喜悦，很自然的生命就能维持下去。

 有些人在修行时会感觉有护法支持，既然感受到护法护持，就更非修法不可，因为唯有修法，才能让护法维持生命，如不修法何来护法？也只有靠着修法，它的能力才能增强，可见护法是来自自身而非外来的。修法到了相当的程度，护法的力量会增强，自然会产生「禅悦为食」的情况，以禅悦来维持生命。所以修行人不会怕饿死，凡是会考虑到饿、病、冷的，都是修法还未上轨道，还没进入状况。 

 四食中以「禅悦为食」的境界最高。生命照样可以运作，不一定要穇以杂粮。俗话说吃五榖杂粮的一定会生病，但是禅悦为食者不会有病。「禅悦为食、法喜充满」，这两句话人人会说，可惜有几个人能体会得到？甚至连想象都没有办法。听经听了很高兴可不算法喜，通常「法喜充满」的人容易进入「禅悦为食」的境界，禅悦为食的人也容易产生「法喜充满」的现象，但是两者未必有直接的关系。它们虽也互相包容，相即相入，可是「禅悦为食」者不见得「法喜充满」，「法喜充满」时，也不见得会产生「禅悦为食」的现象。

 什么叫做「法喜充满」？这跟我们听了经很高兴，或者读经、诵经、参加法会以后，感到很高兴的情况不同，它是指我们的生命，会因为做了这些事以后，产生一种源源不断的能量。充满并不是说感觉很高兴，而是以法喜为资粮，充满我们的全身。像吃了东西，能量便会充满一样。

 「禅悦为食」，是指食的一种状况，以禅悦为资粮，而法喜则是以法喜为资粮，是指修行过程中所产生的一种喜悦，这种喜悦与一般的高兴不同，因为修法以后会得一种利益，并不是像做生意赚了大钱的那种具体利益，而是突然间感受到的喜悦。从最笨的方法一点一滴打下基础，不管是好是坏，都是生命中的一个过程。就像你在工作上不断地投入，到了某个程度后，技巧成熟了，会产生一种喜悦，这就是法喜。这与做了一件事，觉得很开心是两回事。

 法喜的现象谁都能有，商人做生意，光是赚了钱感到的高兴不是法喜，而是当你在不断的磨练中体会到要领，从此在商场上不疲不厌，就是法喜。生活中这样的例子太多了，尤其是夫妻生活到了某个阶段会呈现低潮，双方经过不断的检讨、投入、观照与培养，找出问题所在，并努力解决问题以后，会有一种更美满的感觉，生活天地突然为之改变，由阴霾转为光明，这时候你就能体会什么是法喜了。这种内心的满足感，是靠自己的完全投入、真正获益后才能产生，而这个利益也绝非世间的财富得失所能衡量的。

若受味时 当愿众生 得佛上味 甘露满足 

 受味是吃到好的味道，感受到饮食的滋味时，要把这个境界马上转换过来。不要只是囗感的满足，而要「得佛上味」，让心灵获得觉悟的无上法味，得到甘露醍醐般的满足，而非仅止于一般人饮食上五榖杂粮的满足。

饭食已讫 当愿众生 所作皆办 具诸佛法 

 这几愿都是针对出家人而言的，出家人从道场出来，最重要的事情就是托钵、吃饭。吃完了就等于大事已办，准备回去好好精进，不再论吃的事情。而我们一天三餐，每一餐都要懂得这个原则，就是吃完就好，不要拖泥带水，老是在心中回味。一般人不会吃饭，常发生两种情况，一个是在吃饭的时候心理老想着别的。好吃的话，想着下次再来吃；不好吃的话，就想着下次到别的地方去吃。永远想着下一次，而当下这一顿饭却反而忘了要好好去体会、去感受。出国旅游，才坐上飞机，就想着下一趟要到哪里去玩，生活永远不在当下，而在幻想中。 

 第二个是「饭食已讫」，就不应该再贪念尘境。所谓余音袅袅，其实听过就算了，何必还要袅袅？可见还在贪着。所谓齿颊留香，吃过就算了，何必还要留香？可见是尘境未断。不管喜欢或不喜欢，总之就是会染在尘境上，这些都是要断除的。所以为什么说「饭食已讫」后要「所作皆办」，办完就办完了，不要再拖泥带水，这就是佛法的行门，若是观念没有建立好，就不会懂得。 

 凡夫吃到好吃的是齿颊留香，尘境不断，修行人是吃完即过，不再留恋，因为他们已把饮食当作媒介物，藉此转入生命的洪流中。凡夫总是反被尘境带走，因为一再被尘境带走，所以工商业也就愈发达。商人会针对人们识性发达的弱点加以要求，而识性到了某个程度会疲倦，所以餐厅会不断的推陈出新，以招揽顾客。

 修行人吃什么东西都不会疲乏，因为他会一直转入生命的洪流，最后导入自性海中。百江大川最后都归于大海，我们一再的自我充实，最后成就的就是性海。凡夫只停留在涓滴细流上，很快就会疲倦，因为涓滴细流来到小池塘，很快就会填满，然后再分觅出路。所以我们对于尘境要不染着，来时要能清清楚楚区分，去时要干干净净不沾滞、不缠绕。所以经文说「所作皆办」，而且要「具诸佛法」，觉悟的法要具足，当尘境染上我们的根时，要很快的让它过去，不要被它带走，所以不能让尘境转我们的心，而是以我们的心转尘境，才是具诸佛法。 

若说法时 当愿众生 得无尽辩 广宣法要 

 施主斋僧，出家人应供，吃过了饭要为大家说法。这时候要「当愿众生，得无尽辩，广宣法要」。对佛法不只是知道就好，而要知道很多，甚至还要讲给人听。讲给人听的方法很多，依各人的根器不同而有善巧方便，以无尽辩来宣扬一切法要。转法轮不一定要讲经说法升大座，那是正法行，尚有其他种种方便法能让人开悟，这就是佛法的微妙之处。

华严经净行品讲记【四十五】：从舍出时 
无常是说生命就像水一样，永远是那个样子，而我们的心执着，只停留在某一个地方，不能跟着水走。世界原本是动的，我们的心应该也跟着动，而当心执着在某一点时，便会以那一点为核心（就是所谓的须弥山），建立自己的中心思想，于是就有边了，一旦产生边界，观念便颠倒了。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-09

 

 
 

从舍出时 当愿众生 深入佛智 永出三界 

 受过供养，转过法轮，现在要离开了。大家可以先翻到前面的经文，有一愿是「入其家已，当愿众生，得入佛乘，三世平等」。刚好跟这一愿是相对的。一个是「入其家已」，一个是「从舍出时」。因为刚进入别人的家，所以是「当愿众生，得入佛乘，三世平等」，希望大家能进入佛法大海中。

 其中「三世平等」，是指无过去际、无现在际、无未来际，也就是没有分别心。由于才刚开始，所以可视为是一个期望与目标。而现在「从舍出时」，就是表示已经有所成就了，所以说「深入佛智，永出三界」。「三世平等」讲的是时间，「永出三界」讲的是空间，现在我们先把三世与三界的观念，作更进一步的解释。 

 三世指过去、现在、未来，三界指欲界、色界、无色界，如果大家的见解只限于这么简单的层面，便只有继续在其中轮回。过去、现在与未来所谈的不只是色相，主要在于我们的心念，因为心念有分别才有过去、未来。当心念没有分别时，便不再有过去、现在、未来了。学佛就是要让我们掌握住这一点。 

佛法所说的『无常』起于人心的执着

 上次谈过「世间相常住」的问题，这在告诉我们世间相是永远存在的，只是因为人的心念起分别，无法自然的随着时间的象限走，而永远停留在自己的心念所到之处。时间象限就像流水一样是不断的在流走的，我们的脚绝对不可能踏在同样的水上，当脚抬起再重新踏入时，一定是新的水，因为原来的水已经流走了。可是我们却始终错认所踩的是原来的水，其实与原来早已无关。这都是执着所造成。所谓「逝者如斯夫」，水早已经过去了，你又何必停留在原点？ 

 我们可以将人生譬喻为水滴，随着洪流而流动。这个譬喻是指我们的心是跟着时间象限的移转而移转，如此一来，便没有了过去、现在、与未来，因为都只在那一点上，而那一点便是活在当下，随着境界的改变而改变，是念念清楚而分明的。当我们对于三世有了这样的了解，便可以正确的体会什么叫无常。 

 一般人所说的无常是世间相不住，而我们是从世间相常住来看的，所看的流水都是新的流水，把整个境界倒过来看。可是一般人惯用传统观念来接受，所以当真正拿佛法的观念来解释时，反而难以接受。这是许多学佛人常犯的大忌。

 什么叫无常？好好的一个杯子摆在这里，一不小心打破了，叫做无常；两个人明明谈得很好，却因为一句话不合，便反目成仇，这也叫无常。冤家变亲家、亲家变冤家的情形常常发生，只是套用了佛家的术语「无常」来譬喻。这种解释，这种观念，大家都很能接受，便以为这就是佛法。可是事实上，这样解释的内容并非佛法。

 我们要了解的是，法界的实体究竟是什么？相的本身永远存在，只是由于心念产生执着，才会以为相已不在了。水一直在流动着，分分秒秒都在换新，可是我们的手脚伸进去，却始终以为在同样的地方，十年二十年不变，这是我们的不觉。但无常又不仅止于警觉到过去的已经过去，就像流水不断的流走，永远在更新。

 无常是说生命就像水一样，永远是那个样子，而我们的心执着，只停留在某一个地方，不能跟着水走。世界原本是动的，我们的心应该也跟着动，而当心执着在某一点时，便会以那一点为核心（就是所谓的须弥山），建立自己的中心思想，于是就有边了，一旦产生边界，观念便颠倒了。 

 修行就是教我们不要执着于一点，让心像流水一样，不只如此，还要像水滴，跟着整个水流流动，这时候，对于任何境界都能非常清楚。如果只是站在原来的地方，那所看的永远只是这一点，如果像水滴般顺着水流转移，那每一点都能见到，六根所接触的六尘境界都能够完全打开。

 这就是随着时间的象限一直在变动，如此便能进入诸法实相的领域，不再有无常，也没有过去与未来。当你一直停留在原点，会觉得过去的已经过去，未来还没到，以为这个就是现在，其实根本没有活在现在，因为你一直都执着于过去，这一点早已过去了，可是你却还停留在上面。可见要真正了解三世并不容易，这不是文字名相上的解释所能了达的。 

三界

 再来谈谈三界。在名相上三界是指欲界、色界与无色界。所谓欲界是有欲望有形象，色界是有形象无欲望，无色界是既无欲望也无形象。若光是从名词上来解释，似乎与我们的生命没什么关系，反正不懂日子也照样过，懂了也不见得对烦恼有所减轻，对觉悟有所帮助。我们要谈的是什么叫「欲」，在欲界里的众生，意志力较强，这个意志力指的就是意识形态，想要做什么的感觉很强烈。想要或想不要都是意志力的一种表达，所以往往会发错愿，而变成执着。

 譬如发愿要帮助众生，这点没错，可是如果执着于一定要帮助众生，就不对了。发愿不是执着，而欲界的人执着性强，意志力强，也就是所谓的欲望强。欲望包括好的与不好的，譬如说希望建立一个幸福美满的家庭，或是拥有健康强壮的身体，这本身并没有错，不能叫奢求，但事实上这就是欲望、意志。猫狗可从来没有这么希望过吧！生病的时候，它们会去挖土找草根吃，这是本能的展现，而非欲望。所以我们对于欲界要有彻底的了解，那就是欲望、意志力与意识形态特别的强，这从婴儿时期就可以看出来，有的小孩饿了哭两声就停了，有的则哭得穷凶恶极，不达到目的不肯罢休。从小的意识形态就不同，也是欲界的特色。 

 色界是讲形象，我们对于形象的存在，就是执着的表现，可是却往往不自觉，以为看到红色的花，绿色的树就没有什么了，其实当我们在分别出是什么的时候，就是一种执着。首先我们的意志力会去判断是善是恶，是美是丑，这就是分别。分别之后就是执着，执着于好的或是不好的，这是色界的执着性。当然能够把意志力除掉，只剩下对形象外在客观的执着，已经是一大进步了；那需要很高的定力，才能把意识形态给破除。 

 无色界是既没有意识的分别，也没有物质形象的执着，剩下来的就是精神界。精神生活是没有形象的，所以无色界的人无形象。从这样的角度来谈，就没有空间的问题了。

 一般所讲六层天叫六欲天，上去有十八层天叫色界天，再上去有四层天叫无色界天，如果照这样来区分，就有空间的观念了。为什么要这样说呢？从「世界安立图」上可看到，一个小世界就是初禅天以下的六欲天，一千个初禅天构成一个二禅天，也就是一个小千世界，一千个二禅天构成一个中千世界，也就是三禅天，一千个中千世界构成四禅天，三千大千世界就是这样形成的。这里的禅定高，没有意志力，但是还有物质形像，所以劫火一来（火灾烧到初禅天，风灾吹到二禅天，水灾淹到三禅天）统统都会毁掉。而四空天乃是无色的，是精神的领域，所以就世间人来讲，要活在精神领域的层面，才不会受到外界的摧毁。 

 意志力强的人，家庭生活容易起冲突。在禅定的境界中不谈意志，只有形像，所以没有了欲望的追求。可见意志的存在是构成这个世界的根源，一定要先破除掉，烦恼和痛苦才能消除。在色界中意志的烦恼和痛苦没有了，只剩下形象的累赘，生活上如果非常重视物质的话，虽然没有了意志，但仍属于享乐派，福报很大，对于这种福报大的人，希望他能再超越。这种人平时都没事，一旦有事便是大事，因为他平常的防御能力不足，事情一发生，便火速燎原，这是色界中人的困难，也是为什么要一再超越的原因；超越过物质生活，到达精神生活的领域。但也不是完全拒绝物质生活，那是真正修行人的领域。

 而我们可以借着物质做媒介，再超越物质去感受。以每天的功课来说，要能透过经文进入实相的领域。经文就像物质，而实相领域的感受则是精神的。所谓正法行的功课，就是要透过这些媒介去体会法的真实义，一旦体会到了，马上做回向。像今天所讲三世与三界的意义，你若体会得到，便马上回向，体会得大，回向的效果大，体会得小，回向的效果小。同样的，我们透过物质生活是否也能体会而进入更上一层楼的境界？

 但是光讲这些，这么高的生活领域，仍然还是在三界内轮回，还未了生死，要想不轮回，唯有完全的清净。没有欲望，没有物质的执着，也没有精神的陶醉（活在精神领域中其实也是一种自我陶醉，因为精神生活很难与人分享），这种境界，唯佛与佛始能知之，只有觉悟者，体验到的人才能知道。这就是三世、三界的观念。「深入佛智」就是对这些要有彻底的了解。

华严经净行品讲记【四十六】：沐浴之时 
学华严的人，大致来说福报都很大，即使遇有挫折也都很坚强，有能力克服。所谓克服障碍，其实就是指内心不受二度伤害，而现象本身还是存在的。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-09

 

 
 

若入水时 当愿众生 入一切智 知三世等 

 这里的水，不是家里的浴缸、澡堂，而是指外面的溪流、池塘，因为在过去印度没有这么好的设备。入水用现在的话来讲，就是冲凉，在冲凉的时候也要起观：「当愿众生，入一切智，知三世等。」

 入水是泡在水里，是指一种境界，「入一切智」，是指一切智海，也就是进入佛的智海中，「知三世等」，是指过去、现在、未来都平等，这就要从刚刚所讲的三世去体会，重点在于把心调整到像一颗水滴般进入水流中，让生命顺着洪流走，随着时光隧道、时间象限的转移而变化。 

洗浴身体 当愿众生 身心无垢 内外光洁

 洗澡的时候不要光洗色身，心也要无垢，才会内外光洁。有几个方法是很好修行的，一个是扫地，所谓「扫地、扫地、扫心地！」一个是擦桌子，在擦桌子的同时也要把心给擦干净，不要有烦恼，污染。还有就是洗澡了，国人说洗心革面，都是借着外相垢染的清除来观想心灵的净化。 

盛暑炎毒 当愿众生 舍离众恼 一切皆尽 

 盛夏的天气十分炎热，晒久了不但皮肤会灼伤，种种的热恼也会接踵而至。这些烦恼大多来自身体，因为天气一热四大马上会不调，这时候借着热天，希望大家的烦恼一切皆尽。可是烦恼是来自多方的，不只在夏天，在其他任何环境都会有，希望这一切统统能够除尽。这是从不好的境界来看。

暑退凉初 当愿众生 证无上法 究竟清凉 

 「暑退凉初」，有两个意思，一个是到了晚上，日尽夜来，气温转凉。一个是季节转入秋冬，也比较凉爽了。不论如何，热过了以后凉风到了，与「盛暑炎毒」的情况比起来，一个是顺境、一个是逆境。刚刚谈过，在逆境时要「当愿众生，舍离众恼，一切皆尽」，在顺境的时候，则要「证无上法，究竟清凉」。

 从这两种立场，我们可以就自己的生活境界来反省与检讨，如何在顺境与逆境中安身立命。学华严的人，大致来说福报都很大，即使遇有挫折也都很坚强，有能力克服。所谓克服障碍，其实就是指内心不受二度伤害，而现象本身还是存在的。譬如说生病，这是必然会发生的，可是我们对病的产生或病的后果并不恐惧；或者是事业不如意，这也是常有的，但我们勇于氶担，不受第二度的伤害，这就是学华严的气魄。 

 也由此可以发现，通常的问题，大多存在于自己平时如何去处理顺境的状况。因为逆境毕竟不多。南部有一位同修，组织了一个读书会，其中有一位同学很有意思，又要来学佛，又老是说佛法太简单了，没有那么难，意思就是不大相信，却偏偏还是要来。有一天出了事情，状况发生后就不一样了，他立刻改口说佛学不简单，要好好修才行。当初之所以会说佛法简单是因为他的福报大，有强势作风。

 其实真正有福报的人，并不表现在能干上，当然并不是说不能干的人就有福报，但是憨憨的人多半福报都比较大，这也算是一种生态平衡吧！福报大的人若是会修一点功德，懂得主动为大家服务的话，那是一种觉知，与业力不同。所以我们说在处顺境的时候要懂得安身立命，那么逆境来时就能相应的处理得很好。假如在顺境时没有好好留意，那逆境一来，就跟色界的情况一样，不知如何去适应了。 

 社会上黑暗的角落很多，不要以为黑暗只存在于下层阶级，在上层社会中也处处可见，这是因为他们不懂得在富贵安逸的环境中安身立命。以各位来讲，当然是没有问题，因为大家都有良好的习惯与嗜好，也经常在为大众服务，但这些都不究竟，还是有一种依靠。我们要的是透过这些媒介，达到精神的领域；可是即使达到精神的领域，还是在轮回中，只是相对福报比较大而已。我们最后是要像经文上所说的「证无上法，究竟清凉」的境界，而无上法前面已一再提过，在此不再赘言。 

 回到家来，洗过澡，一天的大事办完了，这些世间生活，出家人、在家人都一样的。以出家人来讲，世尊时代的修法以办道为主，与众生相处的时间就是在托钵的时候，借着托钵时的情与境起观想。虽然现在的生活形态改变，情况不同了，但生活原则是不变的。在家人也一样，在谋生上、在日常生活的处理上，完全都与出去托钵的意义相同。譬如出去赚钱是不是就等于托钵。其意义在于我们在日常生活所遇到的尘境，都要能够像这样对境造修，此法就叫做三摩地法。 

 ＜净行品＞的一百四十一大愿，条条都是三摩地法，接下来这一段，从「讽诵经时」、「若得见佛」……直到「赞佛相好」，讲的则是正法行。但是正法行该如何修，文殊师利菩萨并没有告诉我们，他只是说明透过正法行，一样可以修三摩地法。譬如说「讽诵经时」，在诵经的时候你该怎么办？诵经是正法行，在诵经的同时你照样可以修三摩地法，也就是随缘行。

 像「若得见佛」、「见佛起观」也是正法行，可是在见佛的时候我该怎么办，就是三摩地法。同样地，煮饭、擦桌子是世间法，但是在煮饭、擦桌子的同时也可以修三摩地法。文殊师利菩萨在＜净行品＞中所说的法，殊胜之处就在这里，不论在日常生活，或是在正法行中都可以修。 

 在佛寺中参加法会，或是在自家的佛堂作功课都是正法行，但是正法行要圆满，则须靠三摩地法的填充。因为法与法之间有空档，三摩地法则可以使修行完整、总体化，且十分活泼而殊胜，学会了三摩地法，才会觉得正法行修起来没有缺憾。譬如正式修正法行以前，要先整理佛堂以及进行一大段仪式，像穿海青、穿缦衣、礼佛三拜，直到念完开经偈，这段空档中三摩地法就已经在修行了，而正法行却要到「如是我闻」才开始，如果不会修的话，前面的空档就浪费了。 

 此外在正式作功课的时候，会深恐外界的干扰，电话响了，该接或不接会在心中烦恼挣扎，这种情况十分普通，但是福报大的人，几十年下来还浑浑然不知道有这个缺点。冷眼望去，修正法行的人多半都躲在角落里修，这是一种逃避式的安慰自己的心的法，是麻醉自己，而不是真的修行。真的修法是很坦然的，没有什么不可告人，经常与家人沟通探讨，不但是在修法，同时也在弘法，这也是三摩地法的殊胜之处。 

 三摩地法的基础打得好，正法行很快便能进入状况；三摩地法会修，正法行就叫妙舍摩他。所谓妙者，一念便进入了，否则的话，光修舍摩他，弄了半天，境界还是不能现前，心境不能伏下来，因为你会一直有一种恐惧感烦恼着，作功课怕人吵、怕电话响、怕人敲门；如果有三摩地法做基础，修正法行法时，三、两分钟便能进入状况，这时即使有外人干扰，但也已经足够了，生命质量已经提升了。有福报就多作一些，有业力便早一点起来，去服务众生，这样随缘也就自在了。

华严经净行品讲记【四十七】：修行的功课(上) 
每个人都会诵经，可是大部分人从「如是我闻」起，便开始打妄想，打到「信受奉行」也完毕了，这样就不是在「讽诵经时」。经文上说，诵经的时候要把心安住在「顺佛所说，总持不忘」上。意思就是说，诵经的时候要把心安住在经文上，按照经文的内容来思惟，而且在思惟中探查，总摄其法门，这是最重要的。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-09

 

 
 

讽诵经时 当愿众生 顺佛所说 总持不忘 

 接下来的十个愿，是谈修行的工作内容。一般作功课主要包括了诵经、见佛、礼佛、绕塔、称赞等等，这些功课在整个修行过程中，到底是如何进行的呢？学佛到了这里就有很大的出入了。

 每个人都会诵经，可是大部分人从「如是我闻」起，便开始打妄想，打到「信受奉行」也完毕了，这样就不是在「讽诵经时」。经文上说，诵经的时候要把心安住在「顺佛所说，总持不忘」上。意思就是说，诵经的时候要把心安住在经文上，按照经文的内容来思惟，而且在思惟中探查，总摄其法门，这是最重要的。
如果打开经本，便像录音机一样照念一遍了事，心根本不在经上，心既不在经上，那经文在说些什么就留意不到，这时候脑筋会很自然的发展出自己的一条路来，也就没有办法「顺佛所说」。 

 「顺佛所说」这四个字的意思很简单，就是照着佛所说的，也就是要以佛法的标准，而非以自己的标准为标准。因为我们自己的标准有很大的障碍，会产生很大的隔阂，既然要学佛就要以佛的标准来修正我们的观念与行为。可是在诵经的当儿，若不能进入这种境界，就会自然地走回老路，那就不是在修行，也不能叫学佛。所以诵经是一门很基本的功课。 

 经文有几个特点，与一般密宗的修法或净土宗的念佛法门比起来，后者皆属单一法门，是某部分的技术而已。而光只是技巧熟练是不能成就大师的。
我们在路边经常可以看到有人在卖字画，画的技术都不错，而且能大量生产。但是艺术家就没办法如此，他们要先构思，一步一步到作品的完成，中间投下整个的生命。而一个工匠只要布局抓得对，技术熟练就可以了。

 然而光有熟练的技术常常会变得匠气，因为这只是技术的运用，当技术达到某个程度时必需有所超越，而这个超越技术的意义就是说，当我拿起笔开始画的时候，其实已不是用笔在画，而是用我的心来运作笔，已不仅仅是技巧性的层面而已。这个时候笔要停到那里，画到那里是用我的心来操纵的，与意识无关。可是当你用巧术来画时，就是意识控制了。

 用心的时候，是以心画画，用心来画，但用心不是一般所说的用功或认真，而是拿你的心来画，不是拿你的手来画，这就是所谓的总持。这时候你才能体会什么叫做画无所画，什么叫做无艺之艺，什么叫做没有技巧的技巧。你也才能体会在唱歌的时候，只有歌而没有歌唱者的境界。当你有歌唱者时，歌与歌唱者是对立的。当两者融合时，便只有歌的展现，而没有歌唱者的存在。这才是上乘功夫，才是所谓大师的成就。 

学佛要的是心灵的展现

 学佛要的是心灵的展现，但是当你刻意的想着要把心灵展现出来的时候，你已经对立了，我们必须先把这些主客观的立场给消除掉。生活中的各种痛苦，其实都是来自种种的对立，像夫妻不和、婆媳不和、与人不和、甚至自己跟自己过不去，都一样。这都是因为我们还没有达到交融的境界，一旦进入交融状况，就会形成一体，也就达到了我们所说的总持。 

 所以说单修一法很容易走向技术性的层面，持个咒语，念个佛号都只是技术性的东西，虽说任何一法都能总摄一切法，但你不懂如何去总摄，光说亦无用。如果单讲一个技巧就不是总持，同样的，光只有经文也不是总持，而在于经文的教法是总持性的。它告诉我们进行之前要注意什么？修行当中要注意什么？以及结束后又要注意什么？ 

 一个人的人格发展也一样，当我们说某个人好伟大时，相信他不只是就某个事件的伟大而已，他必定有前面的人格训练，包括了父母从小给予的教育，生长的环境等等，都造就了他的基础；所以当境界来临必须作选择时，他必会选择伟大的这一面，而非凡夫的那一面。这是在境界来临时所呈现的，但是当这个事件结束时，他仍旧还是呈现伟大的一面。譬如说不执着，如果他还执着于他的伟大功勋时，那又不伟大了。 

 所以说在整个修法过程中，有前方便、正行与后续三个部分。什么叫前方便呢？通常在修法时，要先忏悔、供养、发愿，然后是正修；正修以后还要劝请，最后是回向，将所有的一切圆满完成，就是总持。这是从文字上来逐项说明的，但是在整个的运用来讲，它是整体的。就像吃饭是整体的运作，如果你要研究是上颚先咬下颚，还是先咬左边再咬右边，可能这餐饭就吃不下去了。所以说分析只能告诉我们一个大概，整体的运作还需要靠慢慢的体会。

 许多人总喜欢问为什么，这些技术性的问题，不是不能告诉你，而是你根本无从得到答案，说了你也不会使用。一定要自己先去试，各种方法用尽后再来找师父，那个时候师父的方法才有用。可惜现在一般人，尤其是受西式教育者，更不能接受这种方式。总之总持法门是很殊胜的，要训练总持法门，几乎是每个人都要碰壁的，一定要遭遇种种挫折后才能体会。 

若得见佛 当愿众生 得无碍眼 见一切佛 

 见佛有两个意思，一是见到佛身，一是达到觉悟。大家或许会觉得见佛与觉悟是两回事，认为见佛是见到一个人，觉悟则是一个很抽象，不可名状的情况。告诉各位！真正的觉悟绝对可以见到佛。 

 大乘经典所讲的大抵是法义、法性的境界，而非现象界。那么我们该如何从法义法性的境界进入现象界呢？

 仔细的分析仍可发现，每一件事情的发生，前面必有因缘，只是一般人由于妄想太多，观照不起来，于是因缘无法发挥启示的作用，所以我们总是认为没有那回事，而事实上是有的，一旦分析出来，就见到佛了。问题在于我们所接受的训练不够，在语言文字上是有两个意思，但我们就从此落入语言的陷阱中，而把它分开为两个东西；它不是两个东西，而是两个层面一个东西，一体两面的。这是很难体会的。 

 一盆插好的花摆在那里，说它是存在那里的一个很具象的东西，这是一层意义，但它还有另一层意义，就是插这盆花的人的心境，也投射在里面。这就很抽象了。这盆花已经把作者的心境给显现出来了，但是一个没有受过训练的人看不到，顶多只会说这盆花插得很好看，而无法将心里的境界展现出来。心里的境界是抽象的，必须借着外在具体的事项来表达。所以那个抽象与这个具象是同一个，佛、佛身与觉悟是同一个，同样地，迷惑颠倒与凡夫也是同一个。 

 这是两层意义同一个东西，所以经文上说见佛的时候，要「当愿众生…」，不管你见到的是哪个层面，都愿众生「得无碍眼，见一切佛」。

 无碍眼是没有障碍的，而我们有妄想，有日常生活的烦恼来把我们障碍住，所以见不到境界与因缘。不是它没有出现，而是我们被障碍住，看到却没有留意到，不懂得串联起来。常常在事情发生以后，反省过去时才恍然大悟，当时的种种征兆原来就表示事件的前因，可惜当时被障碍住，无法察觉。这就是没有无碍眼，所以不能见一切佛。

 其实一切佛是能够见得到的，学佛就是要学着避免事后的遗憾，当下能够完全了知。 

谛观佛时 当愿众生 皆如普贤 端正严好 

 「若得见佛」，是第一眼瞄到的时候；「谛观佛时」，是第二眼注意观察的时候。同样地，也希望每个人都像普贤菩萨一样「端正严好」。为什么要说皆如普贤，而不说皆如佛陀，佛陀不是比普贤更端正、更严好？或是像观世音菩萨，或文殊师利菩萨？

 因为普贤菩萨代表的是遍一切处，无所不在。这并不是说到处都是普贤菩萨，它的法意是本来的样子。就像我们每一个人在父母的心目中都是同样的美好，因为父母亲看的是本来的面目。但是男女朋友交往就不同了，约会的时候一定会刻意的打扮，那所呈现出来的就不是本来的面目。所以普贤菩萨告诉我们的是，无所不在其中的本来面目，告诉我们学佛要看的就是本来的样子，而不要被外境所蒙骗。但是若以尘境的立场来讲，外境它还是本来的样子，所以这里所讲的外境，是指我们心里主观的意识形态。 

 就尘境来讲，眼前这个杯子，它就是一个杯子，你不会有什么特别的感觉。如果告诉你这是某个名家做的，那看法就不一样了，价值感马上提升，这就是外境，因为你已经被主观的意识形态所摄住了。

 如果这只是路边摊买来的一个普通杯子，你可能喝过后便随意扔了。今天你之所以会珍留它，只是因为它是某人做的，而不是针对它本身的实用性，或是基于长期使用后的习惯与情感，或是由于艺术美学的鉴赏才留下来的，而纯粹是因为它是某人做的，或是花了多少钱买的才特别留下的话，那意义就完全不同了。这就是受到外境的影响而非尘境，因为尘境是有本来面目的。 

 同样地，我们常说跟学佛的人在一起，会觉得大家都很美好，但这些美与好并不是戴着佛、菩萨的面具来看的，而是因为他能够呈现出本来的样子，而我们与对方相处，也能见到他本来的样子，这才叫做美、叫做好。假如彼此间还有一大堆的礼数，还特别的客气！那就跟世间人没什么不同了。礼数与客气是陌生人之间的润滑剂，大家既然在佛门中，就应该坦诚相处，不需隐瞒，有乐就笑、有悲就哭，不必矫揉造作像个木头人。

 生命力的展现就像树枝一样，要让它尽量的发展，该向左长就向左，该向右长就向右，如此才能看到本来的面目。没有伪装、没有扭曲，也没有压抑，在这自然舒畅的开展中，大家都能和谐相处。小孩子们相处虽然也是完全的展开，但是并不和谐，修行人就不会这样了，自然而和谐才是普贤的意义。也正因为都能见到本来的面目，自然纯真的状况，所以是端正严好。

见佛塔时 当愿众生 尊重如塔 受天人供 

 印度人所谓的佛塔是一个十分高尚、崇高的圣地。外形上是个覆钵，顶端有个塔尖，只要有佛塔所在的地方，就是圣地，也必定有龙天护法。我国的佛塔则是依据我国的建筑技术与形式所造成的，分有五层、七层、十三层等，是一种很高显的建筑物。佛塔中多置有佛的舍利、骨灰、或是衣物，另一种则是在里面放置佛像或大藏经，除此之外皆不能称佛塔。一个人若能见到三宝具足的佛塔，那是多生累劫的福报，像我们在台湾就见不到了。所以经文才说要「当愿众生，尊重如塔，受天人供」。

 佛塔的存在，除非是政治因素的破坏，否则它是永远的。而且佛塔即使被毁坏，那也只是我们的肉眼所见的物理现象的毁坏，其殊胜性是永远存在的。同样的，一个神圣的道场就永远是神圣的，不会因物理现象的改变而产生变化。现代人往往缺乏这份神圣感，做任何事情都只是表面功夫，生命的感受无法发挥出来，造成了现代人的苦闷与空虚。学佛就是让神圣感再显现出来，好好发挥生命的感受。 

华严经净行品讲记【四十八】：修行的功课(下) 
佛直接就看到实相，而实相会起作用，于是森罗万象就现前了。佛直接掌握了实相，便立即能了知一切森罗万象的变化，而凡夫虽然抓住了部分的森罗万相，却抓不住实相，反而被外相所控制。所以学佛要先能摄本，然后才起种种枝末的妙用。这也是为什么修学要先修定的原因，有了定才能体会出本体。 

上稿人- 究竟依编辑小组 2009-02-09

 

 
 

敬心观塔 当愿众生 诸天及人 所共瞻仰

 「见佛塔时」，是第一眼望见，「敬心观塔」，则是第二眼细看，也就是专心，与「谛观」的意思一样。这些都在告诉我们，当第一念起时，很快会落入第二念，我们要能摄得住。因为第一念往往是话头，第二念才是话尾，能够在话尾的地方再导回话头，就是修行法了。 

顶礼于塔 当愿众生 一切天人 无能见顶 
右绕于塔 当愿众生 所行无逆 成一切智
绕塔三匝 当愿众生 勤求佛道 心无懈歇 

 观塔之后，接着就是礼塔、绕塔。顶礼是印度人特有的礼仪，是五体投地的最敬礼，与国人的叩首并不相同。 

 绕塔都是右绕，表示正确，左绕就错了。而「绕塔三匝」，三匝表示多匝。为什么印度人特别强调绕？因为他们观察发现小孩子站在父母身边时，总喜欢绕着父母的两腿跑，这代表了恋慕、怀念，依赖的意思，而且十分欢喜。所以我们绕塔也具有同样的意义。 

 礼塔的时候，希望「一切天人，无能见顶」。这是针对塔的造型而说的，因为塔的最顶端是塔尖，就像我们所说的无见顶相，所以是无能见顶。

 右绕于塔，因为是右绕，所以无逆，而且是在欢笑中成就一切智。 

 绕塔三匝是多圈，是一再的、一遍又一遍的求佛法，所以说是「勤求佛道」。「心无懈歇」则是不中断、不停止。 

 这些都是印度人，在修行时，常有的基本仪式。 

赞佛功德 当愿众生 众德悉具 称叹无尽 

 「赞佛功德」，是称赞佛的种种功德，包括五分法身、四无所畏、十八不共法、十种殊胜智力等等。佛的功德表示圆满，菩萨的功德则尚有一些不大圆满，例如观世音菩萨、大势至菩萨、文殊师利菩萨等，都还有一分身相无明未破，这就表示不圆满，而佛则是绝对圆满的，所以说「赞佛功德」是最殊胜的。 

 其实这些菩萨并不是没有办法破，他们有些本来就是要留一些惑，这是因为菩萨事业重，为了众生，自己的事只好缓慢下来。我们称赞菩萨，不是称赞他的圆满，而是称赞他吃苦耐劳的精神。 

赞佛相好 当愿众生 成就佛身 证无相法 

 刚才是讲功德，现在是讲外相。在称赞佛的外相时，要「当愿众生，成就佛身」。这还是相上的问题。既然是成就相上的，为什么要「证无相法」？这就与前面所谈的「皆如普贤」的情况一样。所谓见佛，你要能觉悟的话，觉悟的本身就是佛身。修行觉悟的人本身会有这样的认知，他常常会有一种豁然开朗的感觉，这便是见到佛身。 

 佛身这一项见到了，可是当你一直执着于这一项的时候，反而会发觉是十分虚妄的。以这个杯子来看，凡夫所看到的只是杯子的物体形象，他并没有发现这个杯子的造型尚有一股说不出的感觉。以前可口可乐外型的设计很有意思，他们在玻璃瓶身中间的部分，设计凹下去来表示少女的腰部，当你手握着瓶子时，就像一手握住少女的纤腰。在瓶子的外相上或许没有什么特殊之处，但当你感受出那个形象之外的意义时，就是无相的。若说它无相，但它又确实的代表了某一个东西，所以它是藉有相来表示无相。 

 我们在佛法中所认识的许多实相都有这层意义。一切外相都有共同的情况，我们要能透过外在的形象，去体会其中的真实义，才叫实相。这是从凡夫的立场来看，从佛的境界来看又不同了。佛直接就看到实相，而实相会起作用，于是森罗万象就现前了。佛直接掌握了实相，便立即能了知一切森罗万象的变化，而凡夫虽然抓住了部分的森罗万相，却抓不住实相，反而被外相所控制。所以学佛要先能摄本，然后才起种种枝末的妙用。这也是为什么修学要先修定的原因，有了定才能体会出本体。 

 以上的修行法是属于晚上的功课。吃过午饭回到家里，洗过澡，休息以后，就开始修行了。早课的部分则在前面的「若入堂宇」、「若敷床座」、「正身端坐」、「结跏趺坐」、「修行于定」、「若修于观」和「舍跏趺坐」。可以看出早课是静坐，晚课是诵经、绕佛，课程排得很清楚。待功课做完就是接下来「若洗足时」，因为绕佛走来走去，脚会弄脏，所以要先洗脚。再来是「以时寝息」，该睡觉了。睡完觉后是「睡眠始寤」，新的一天又开始了。经文的安排到最后不是以睡觉做结束，而是以起床为开始，相当有意思。 

若洗足时 当愿众生 具神足力 所行无碍 

 当一天的功课或工作完毕，准备就寝前，在洗足时是可以发这个愿的。因为一天中该做的事都已经做完，这个时候你可以好好自我反省一下，如果今天所做的一切都自问俯仰无愧，就可以观想自己具神足力，这个时候的功德回向很大。 

 大家可以尝试每天晚上睡觉前，空出十分钟到半个钟头，作观想回向，把今天所做的一切仔细想想，如果有做错的，立刻忏悔；如果做了一些问心无愧，饶益众生的事，或是圆满的完成一天的功课修行，就拿来回向。这么做是为了让我们生命的能量再活泼起来，维持一个活泼的生命体，生命体一活泼，绝不堕三恶道。一般来讲造恶业才堕三恶道，而所谓造恶业，简单的讲就是有逼迫感，才会堕地狱。譬如说造杀业，在杀的时候必会有逼迫感，有逼迫感就会疲倦，一疲倦生命力就耗竭了。 

 非道行有个公案，是说一个杀猪的，师兄弟都叫他改行，可是别的他又不会做，便来请教师父该怎么办？师父只告诉他，在杀的时候要清清楚楚的杀，而没有要他改行。因为清清楚楚的就没有逼迫感，在没有逼迫感的情况下，他只是在做一件事情，也就是仍然在禅定中。他只是在做这么一件事情，至于事情的好或不好，那是个人的价值判断与意识形态。在这种没有逼迫感的情况下，不但不会堕落，反而还会觉悟。

 同样地，你现在所做的可能是一件好的事业，也就是正命的，可是如果这个事业对你有逼迫感的话，福报是修不到的，甚至还会堕落。譬如当总统、院长，这是很好、很大的事业，可是因为竞争性强，有逼迫感而造成斗争的情况，那绝对堕落。所以心性的训练必须这样来，每晚临睡前，尽管很累，坐在沙发上也要空出一点时间来，好好的想一想，摄住这个心，今天有错的事，好好忏悔反省，没有的话把所做的功德给予回向，这时你才知道「具神足力」是什么意思。

 在这里，神足力指的是神足通，我们有没有神足通是另一回事，每天光是这样反省，人天福报绝对具足，下辈子再来一定身体健康，精神愉快。 

以时寝息 当愿众生 身得安隐 心无动乱 

 时间到了，要就寝休息，可是一般人不懂如何睡觉。这可从两方面来看，一个是身体不会睡，一躺上床就昏睡过去，中间怎样翻来覆去度过这个夜晚的都不知道。修行人能清清楚楚的知道自己在翻身，甚至可以随时将梦境打断，这就是心安隐（稳），这都是可以训练出来的，可惜我们不会训练，所以睡的时候身不安隐，心有动乱。这里告诉我们，「身得安隐」，就是清楚知道自己有没有翻身，心安隐就是在做梦的时候，自己也可以控制得住。从醒着到睡着之间，那个我照得很清楚，醒睡之间有一个调整器，我们便要把这个调整器给找出来。

 从醒到睡，大约半年的工夫就可以训练出来，睡中能清楚知道自己的翻身大概要一年，而做梦要能控制得住，就需要善根了。如果能够清楚的照见自己在做梦的话，那个梦从哪里来，你都会知道，前辈子的宿世因缘也都会显现出来。这是十分微细的。

 以插花来说，各位可能没有留意过，自己为什么会习惯性的认为这样比较好？你为什么会拿起这一枝花这么插，而不是拿起那一枝花那样插？因为这朵花是圆的，而在你的内心深处，对于这种圆的造型与知识本身，就有一种好感，因为过去你有这个体验，可是你不知道，你只是很自然的拿出来运用而已。这当中即有前因存在，但是你没留意到，而修行的定力却可以使你观照得到。为什么我会选择这一枝把它插成这样？为什么我会买这个花器？一切都有前因，这些东西在甚深禅定中都可以全部现前，所以心无动乱，就是这样的一个状况。 

睡眠始寤 当愿众生 一切智觉 周顾十方 

 醒来以后不要立刻急着起床，可以先来个肢体动作，两腿两手伸直，用力伸个懒腰，这一用力精神就来了，不会再想睡。这时候你就可以体会「一切智觉」是什么？虽然我们要的一切智觉并非这种智觉，但是可以藉此发愿，然后「周顾十方」。因为这个基本动作首先可以使精神振作，接着又可以浏览一下周围的环境。如果训练得好，下辈子投胎到哪里，你都能清清楚楚。

 你现在是迷迷糊糊，怎么来的都不知道，反正前辈子造什么业、种什么因，综合起来就来了。但是修行人有了这种训练就不同了。因为死的状况就像睡着了，当你投胎转生时就像苏醒过来的样子，如果每天起床都昏昏沉沉，警觉性就不够，那什么时候到三恶道去了都不知道。

 现在有了这个训练，即便说由于造了愚痴业，下辈子得变成猪，可是当你要转生为猪的一剎那，会十分清楚，立即有警觉而马上回去，重新再来，才能拯救自己。否则迷迷糊糊，一旦随着其他的小猪吸食母奶，那猪身一定型，就百千万劫难复人身了。 

 这一百四十一大愿，若是会修，就如金刚铁甲护身，如果不会修，实在很冤枉。每一大愿，各位能够获得多少，进入到怎么样的领域，就要看各人进修的状况了。 

佛子！若诸菩萨，如是用心，则获一切胜妙功德，一切世间诸天，魔、梵、沙门、婆罗门、干闼婆、阿修罗等，及以一切声闻、缘觉所不能动。

 前面我们说过，要这样会用心，就可以获得无边的殊胜功德。这只是略说而已，真要讲的话是广说不尽的。而这些殊胜功德最重要的，就是最后这一句：「所不能动。」不但天的功德福报不能影响你，魔的享乐也无动于衷，连清净的梵、沙门与婆罗门，甚至干闼婆、阿修罗和声闻、缘觉的成就都不能影响你。为什么呢？因为你所获得的殊胜功德与成就比他们要大得多，所以是「所不能动」。

 而一般人为什么会动摇呢？这是因为他们不知道「所不能动」的意义。若是了解佛法的殊胜之处，就会知道身体上的病痛、烦恼和挫折都是本来就有的。世尊也有这些烦恼，可是从来没有求外道来加持。并不是我们自大，而是这些东西在整个过程中已经不重要了。重要的是我们的心有没有坚定的在道上，这个心就是信心。所以「所不能动」，指的就是我们所具足的真正信心，这个信心是殊胜而不可思议的。这些信心从那里来？就是从这些殊胜功德中来，有了这些殊胜功德，当然就「所不能动」了。
